DEDICATORIA

Dedicatoria

A todas las personas que alguna vez tuvieron que irse.

A quienes emigraron por necesidad, por hambre, por miedo, por futuro, por trabajo, por amor o por la simple esperanza de encontrar una vida un poco más abierta en otra parte.

A quienes cruzaron una frontera, una ciudad, una lengua o una casa nueva sin saber del todo si algún día podrían llamarla hogar.

También a quienes, aun habiendo nacido en un lugar, han sentido alguna vez que no pertenecían por completo a ninguno.

Esta historia nace de muchas formas de moverse y de buscar sitio. Nace también de una certeza personal: si yo no hubiera emigrado, no habría conocido a mi mujer, y sin ella no habrían nacido mis cuatro hijos.

Ellos están, de algún modo, en estas páginas.

En los mellizos, en su vínculo, en su manera de sostenerse.
En el trap de Julen.
En la literatura y el magisterio de Yana.
En esa mezcla de raíces, caminos y voces que acaba formando una familia.

Y está también en Tati, mi mujer, con su propia doble inmigración, distinta a la de esta novela, pero unida a ella por una misma herida discreta: esa sensación de no pertenecer nunca del todo, ni al lugar del que vienes ni al lugar al que llegas, aunque aprendas a quererlos de maneras diferentes.

Para todos ellos.

Para quienes se fueron.

Para quienes llegaron.

Para quienes todavía están buscando un sitio donde quepa su voz.

----------------------------------------

Capítulo 1. El silencio

La última vez que Naim había dormido de verdad todavía tenía una casa.

O eso creía.

Abrió los ojos muy despacio, como si levantar los párpados fuera una decisión peligrosa. Durante unos segundos no entendió nada. No supo si estaba tumbado, sentado o cayéndose. Le pesaban los brazos. Le pesaba la lengua. Tenía la boca seca, el cuello rígido y un zumbido fino, constante, metido dentro de la cabeza.

Parpadeó.

Techo blanco.

No techo agrietado. No manchas de humedad. No yeso roto. No polvo cayendo en silencio sobre la manta. Blanco. Liso. Quieto.

Quiso incorporarse, pero el cuerpo no le respondió. El estómago le dio un vuelco. Una náusea espesa le subió desde dentro y tuvo que cerrar los ojos otra vez.

Respira.

No supo si la voz había sonado fuera o dentro de él.

Volvió a intentarlo. Esta vez abrió solo un ojo. La luz era suave, pero aun así le molestó. Había una ventana a su derecha. La cortina se movía un poco. Muy poco. Como si el aire de fuera no quisiera entrar del todo.

Silencio.

Eso fue lo que más miedo le dio.

No el mareo. No la luz. No el techo desconocido.

El silencio.

Un silencio entero, limpio, casi ofensivo. Nada temblaba. Nada corría. Nada gritaba. Ningún golpe seco partiéndole el pecho antes de llegar al oído. Ningún motor demasiado cerca. Ninguna orden dicha con la urgencia del miedo. Ningún segundo esperando que el siguiente fuese peor.

Naim tragó saliva, pero apenas tenía saliva que tragar.

Entonces giró la cabeza.

Karim estaba allí.

Dormido en la otra cama, boca arriba, con un brazo caído hacia el suelo y la manta retorcida en las piernas, como siempre. Incluso dormido parecía dispuesto a levantarse de golpe y salir corriendo hacia algo. O hacia alguien. La cara se le veía más delgada. Más afilada. Tenía una sombra violeta bajo un ojo y una costra pequeña junto a la ceja. El pelo negro, revuelto. Los labios entreabiertos.

Respiraba.

Naim se quedó mirándolo varios segundos.

No se permitió pensar nada más hasta estar seguro de eso.

Solo cuando lo vio moverse un poco, apenas un gesto mínimo de la boca, soltó el aire que ni siquiera sabía que estaba reteniendo.

Se llevó una mano al pecho.

Debajo de la camiseta, el corazón golpeaba raro, demasiado rápido para aquel silencio. Como si su cuerpo aún no se creyera la habitación, ni la sábana limpia, ni la luz pálida entrando por la ventana, ni la idea absurda de que tal vez, solo tal vez, en aquel sitio nadie iba a arrancarlos de la cama a mitad de la noche.

Intentó recordar dónde estaba.

La pregunta vino despacio, arrastrándose entre la niebla espesa que aún le enturbiaba la cabeza.

No funcionó. O no del todo.

Primero apareció una mano. No una idea, no una escena. Una mano. Oscura, grande, apretándole la mandíbula.

Abre.

El borde de un vaso de plástico.

El sabor amargo.

No quiero.

Bébelo. Te hará dormir.

Karim diciendo algo muy rápido.

Su madre ya no estaba.

No pienses ahora. Bebe.

Naim cerró los ojos con fuerza.

La imagen cambió.

Un coche. O una furgoneta. O varios. Difícil saberlo. Todo el viaje se había convertido en una sola cosa larga y rota, como un hilo lleno de nudos. Recordaba luces pasando por encima de ellos. Una mujer tapándole los hombros con una manta. El hombro de Karim pegado al suyo. Haber querido mantenerse despierto por miedo a abrir los ojos y encontrarse solo.

Eso era lo peor.

No el hambre.
No el cansancio.
No el miedo a que los registraran.
No el temblor de las piernas.

Lo peor era despertarse y que Karim no estuviera.

Se quedó quieto un momento, mirando el techo otra vez.

Hubo una noche —o creyó que hubo una noche— en la que pensó que los iban a separar. No sabía si había pasado de verdad o si su cabeza la había fabricado con restos de otras cosas. Alguien hablaba demasiado alto. Una puerta se cerró. Karim discutió con un hombre. Naim intentó levantarse y no pudo. Una mano en el pecho. Quédate quieto. Todo está bien.

Todo está bien era una frase que ya no significaba nada.

Otra imagen.

La salida.

Esa sí estaba entera.

Su tío empujándolos hacia delante sin mirarlos demasiado a la cara. Como si detenerse a hacerlo pudiera romperlo todo. Como si mirar a dos niños fuese más difícil que escuchar bombas. La calle oliendo a cemento quemado y a algo más, algo agrio, algo que se quedaba pegado a la ropa. Karim preguntando adónde iban. Naim no preguntando nada. La mochila clavándosele en el hombro. El cielo oscuro, pero no del todo negro. Nunca volvía a ser negro del todo. Siempre había alguna luz mala detrás. Algún resplandor que no prometía amanecer.

Corre.

Eso sí lo recordaba.

No la voz. La orden.

Corre.

Y también la sensación exacta de los dedos de Karim agarrándole la muñeca. Fuerte. Demasiado fuerte. Como si no quisiera tirar de él, sino asegurarse de que seguía existiendo.

Naim se tocó la muñeca casi sin darse cuenta.

Ya no dolía.

O quizá dolía todo y por eso esa parte no destacaba.

Volvió a mirar la habitación.

Dos camas. Una silla. Una mesa pequeña. Una bolsa de deporte en el suelo. Una pared desnuda. Un armario blanco. Un vaso de plástico medio lleno de agua. Una puerta cerrada.

Nada más.

No parecía un sitio donde alguien fuese a quedarse mucho tiempo.

Un lugar de paso, pensó.

La idea le cayó dentro con una frialdad instantánea.

Los lugares de paso eran peligrosos.

En los lugares de paso nadie te conocía. Nadie te debía nada. Siempre podía aparecer alguien con una lista, con una orden, con una llave, con una manera nueva de decirte que siguieras moviéndote.

Intentó levantarse otra vez. Esta vez lo consiguió a medias. Apoyó los pies en el suelo y se quedó doblado hacia delante, respirando por la boca. El suelo estaba frío. Frío de verdad. No húmedo, no helado de madrugada abierta, no polvo frío. Suelo de interior. Limpio. Firme.

Se llevó una mano a la cabeza.

Le costaba pensar. Cada recuerdo parecía moverse un segundo antes de que pudiera agarrarlo. Como si todo lo vivido en los últimos días —¿días? ¿semanas?— hubiese sido lanzado dentro de él sin orden. Veía fragmentos, no historia. Sonidos, no explicación. Luces. Frenazos. Telas. Gente que hablaba idiomas que no entendía. Un vaso. Una manta gris. Karim dormido con la frente contra la ventana. Una mujer rubia sonriéndoles con la tristeza cuidadosa con la que algunos miran a los animales heridos. Un cartel en una carretera. Letras que no sabía leer. Una palabra repetida dos o tres veces.

Cáceres.

Abrió los ojos un poco más.

Cáceres.

La palabra regresó con el peso extraño de algo oído demasiadas veces antes de comprenderse.

Habían llegado allí.

A ese sitio.

A ese nombre.

No sabía dónde estaba en el mapa. No sabía cuánto quedaba entre aquel lugar y todo lo anterior. No sabía si era cerca o lejos o suficiente. Solo sabía que el nombre sonaba seco, con una piedra dentro. Cá-ce-res. Como si hubiera que partirlo con la boca para decirlo.

Miró a Karim otra vez.

—Karim —susurró.

La voz le salió rota, casi ajena.

Su hermano no respondió. Naim sintió un pinchazo de alarma y estiró la mano hasta rozarle el tobillo. Karim se movió de inmediato, frunció la cara y soltó un quejido corto.

—No me toques —murmuró, medio dormido.

Naim cerró los ojos un segundo.

Bien.

Eso estaba bien.

—Idiota —susurró, sin fuerza.

Karim abrió un poco un ojo, confuso, como si también necesitara unos segundos para recordar dónde había dejado el mundo.

—¿Dónde estamos? —dijo al final, con la voz pastosa.

Naim tardó un instante en responder.

—Creo que aquí.

Karim lo miró sin entender y luego volvió a cerrar los ojos.

—Muy listo.

A Naim casi se le escapó una risa. Casi.

Fuera, en algún punto del edificio, sonó una puerta. Después pasos. Después una voz de mujer diciendo algo que él no entendió. El idioma le llegó como una corriente rápida, llena de curvas. No pudo atrapar ni una palabra. Le apretó el pecho una vergüenza absurda, inmediata, como si no entender fuese culpa suya.

Karim se incorporó un poco, apoyándose en los codos.

—¿Qué ha dicho?

Naim negó con la cabeza.

—No sé.

Karim se quedó callado.

Naim odiaba ese tipo de silencios. Los que nacían no de la calma, sino de no poder hacer nada. Los que no eran descanso, sino frontera.

Afuera volvió a oírse la voz. Luego unos golpes suaves en la puerta.

Tres.

Naim se puso rígido.

Karim también.

Los dos miraron hacia allí sin hablar.

Otra vez los tres golpes, esta vez acompañados por una frase que Naim no entendió, aunque le pareció reconocer un tono raro: cuidadoso, como de quien sabe que al otro lado hay algo que puede asustarse.

Karim se pasó una mano por la cara.

—Abre tú.

—¿Por qué yo?

—Porque tú eres el listo.

Naim no respondió. Se levantó despacio, notando aún la debilidad en las piernas, y caminó hasta la puerta. Cada paso le pareció más fuerte de lo que debía. Se detuvo un momento antes de tocar el picaporte.

Su reflejo, deformado en una pequeña placa metálica, le devolvió una cara que no reconoció del todo: pálida, ojerosa, más mayor y más niño a la vez. Como si el viaje le hubiera borrado algunas partes y endurecido otras.

Respiró hondo.

Abrió.

Del otro lado había una mujer de unos cuarenta años, pelo castaño recogido, una carpeta en una mano y dos vasos humeantes en la otra. Al verlo, suavizó la expresión.

Dijo algo.

Naim no entendió nada.

Ni una sola palabra.

La mujer debió de darse cuenta enseguida, porque bajó un poco la voz, sonrió con torpeza y señaló los vasos.

—Té —dijo despacio, marcándolo mucho.

Eso sí lo entendió.

Té.

Luego se señaló el pecho.

—Elena.

Naim parpadeó.

Ella esperó.

Él tardó un segundo en comprender lo que quería.

—Naim —dijo, tocándose el pecho con dos dedos.

La mujer sonrió de verdad por primera vez.

—Naim.

Pronunció su nombre raro, pero con cuidado.

Él apartó un poco la puerta. Elena entró despacio, como si quisiera ocupar el mínimo espacio posible. Miró a Karim, le ofreció el otro vaso y habló otra vez. Karim la observó con desconfianza. Naim hizo un gesto vago con la cabeza, una especie de no sé, pero creo que no es peligro.

Karim cogió el vaso.

Elena dejó la carpeta sobre la mesa y señaló primero la ventana, luego el suelo, luego sus propias muñecas como si se atara algo invisible, y dijo varias frases de las que Naim solo captó una palabra suelta.

Descansar.

Luego señaló la puerta y levantó una mano abierta, cinco dedos.

Cinco.

¿Cinco qué? ¿Minutos? ¿Horas? ¿Personas?

Naim quiso preguntar, pero no tenía con qué.

Elena repitió el gesto y volvió a sonreír. Después salió, cerrando la puerta con suavidad.

Naim se quedó de pie varios segundos sin moverse.

Karim olió el vaso.

—Parece té.

—Ha dicho té.

Karim bebió un poco y puso cara rara.

—Sabe raro.

—Todo sabe raro.

Karim levantó la vista hacia él. Tenía esa expresión que le salía cuando estaba agotado pero intentaba seguir pareciendo fuerte, como si la fuerza fuese algo que pudiera sostenerse con la mandíbula.

—¿Ha dicho dónde estamos?

Naim se sentó en el borde de su cama.

—No.

—¿Y ahora qué?

Naim miró la ventana.

Fuera se veía un trozo de cielo limpio, una pared de piedra dorada por la mañana y una línea de tejados inmóviles. Nada más. Ninguna columna de humo. Ningún edificio abierto por la mitad. Ninguna carrera. Ninguna sirena.

La paz tenía un aspecto extraño. Casi sospechoso.

Bajó la vista hacia el té humeante entre sus manos. Hacía días que no sostenía algo caliente sin miedo a que se apagara la luz, a que alguien gritara, a que hubiese que salir corriendo antes del segundo sorbo.

—Ahora —dijo al fin— supongo que nos quedamos quietos.

Karim soltó una risa breve, seca.

—No se nos da bien.

No.

No se les daba bien.

Ni quedarse quietos.
Ni esperar.
Ni confiar.
Ni dormir sin sobresaltos.
Ni imaginar un mañana que no dependiera de otros.

Naim miró otra vez la bolsa en el suelo, la pared vacía, la puerta cerrada, la cama de su hermano, el vaso en sus manos. Todo estaba intacto. Entero. Inmóvil.

Y sin embargo no sintió alivio.

Solo una clase nueva de miedo.

Porque la guerra tenía ruido, humo, órdenes, carreras.

La guerra se reconocía enseguida.

Esto no.

Esto era otra cosa.

Un cuarto limpio.
Una ciudad con nombre de piedra.
Una mujer pronunciando su nombre como si intentara no romperlo.
Un idioma que no entendía.
Y un silencio tan grande que casi parecía estar esperando algo.

Naim bebió un sorbo de té y notó el calor bajándole por la garganta.

Luego pensó, sin decirlo, lo único que le parecía cierto:

Habían llegado.

Pero todavía no estaban a salvo.

----------------------------------------

Capítulo 2. Una ciudad que no dice nada

Naim tardó varios días en entender que en aquel sitio las puertas se cerraban despacio.

No de golpe.
No con el ruido seco del miedo.
No con esa urgencia que obligaba al cuerpo a prepararse antes incluso de que la cabeza pudiera pensar.

Despacio.

La primera vez que lo notó fue unas horas después de despertarse. Elena había vuelto con otra mujer, más joven, pelo corto, gafas redondas y una carpeta pegada al pecho. Les hablaron durante un rato. Naim no entendió casi nada. Karim menos. Solo palabras sueltas, flotando como trozos de madera en el agua: aquí, descansar, luego, instituto, bien.

Bien.

La palabra se le quedó clavada.

La gente la usaba con demasiada facilidad.

Elena sonreía mucho, pero no de una forma alegre. Sonreía como si supiera que su sonrisa no bastaba y aun así quisiera ofrecerla. La otra mujer, Lucía, se agachó un poco para quedar más cerca de ellos y les enseñó un folio donde había escrito varias cosas en letra grande. Naim reconoció algunos números, una flecha, una cama dibujada, un plato, un reloj y dos nombres señalados con bolígrafo azul.

NAIM
KARIM

Debajo, otra palabra:

CÁCERES

Lucía la señaló, marcando mucho la pronunciación.

—Cá-ce-res.

Como si partirla en tres pedazos pudiera volverla más fácil.

Karim repitió por inercia:

—Cá… ce… res.

Lucía sonrió, satisfecha, y asintió varias veces.

Naim no dijo nada. Se quedó mirando las letras negras. Sabía leer aquel nombre desde la noche anterior, o desde la madrugada, o desde el momento confuso en que lo había oído mezclado con sueño y mareo. Pero verlo escrito le dio una extraña sensación de realidad. Como si hasta entonces todo hubiera sido provisional.

Cáceres.

Una palabra nueva para una vida que ya no se parecía a la anterior.

Les dejaron desayunar en una sala común al final del pasillo. Había cuatro mesas, una máquina de café, una televisión encendida sin sonido y dos hombres sentados frente a sendos vasos de plástico. Uno de ellos era muy mayor y tenía una mirada tan cansada que Naim apartó la suya casi de inmediato. El otro llevaba un chándal azul, barba entrecana y una cicatriz pequeña bajo la oreja. Cuando los vio entrar, levantó la mano un poco, sin entusiasmo, como si saludar fuera algo que se hace incluso cuando uno ya no espera nada.

Naim se sentó sin hacer ruido. Karim miró alrededor con esa mezcla suya de curiosidad y desconfianza, como si todavía quisiera creer que en cualquier lugar podía haber una rendija por la que entrara algo bueno.

Les sirvieron leche, pan, mantequilla y una mermelada demasiado roja. Naim no tenía hambre. Karim sí. O fingía tenerla. Comió rápido, como quien sabe que el cuerpo puede cambiar de opinión en cualquier momento.

Elena les dijo varias cosas mientras señalaba la cuchara, la mesa, el vaso, la puerta. A veces repetía la palabra y luego tocaba el objeto, como si el mundo pudiera volver a empezar por ahí: nombrando.

—Mesa.
—Puerta.
—Vaso.

Karim la imitó, casi con ironía, pero luego empezó a repetir en serio.

—Mesa.
—Vaso.
—Puerta.

Naim lo observó sin intervenir. Notaba en el pecho una incomodidad infantil, como si de pronto le hubieran quitado años y tuviera que empezar otra vez desde el principio. No solo sin casa. No solo sin país. También sin palabras.

Eso era lo que más odiaba.

No la ignorancia, sino la dependencia.

Necesitar que alguien te enseñe a nombrar un vaso era estar demasiado abajo. Más abajo de lo que él estaba dispuesto a aceptar.

Elena los llevó después a ver el edificio. Era pequeño, funcional, limpio. Demasiado limpio. Un pasillo central, varias habitaciones, una sala con sofás, otra con ordenadores, un patio al fondo con dos macetas mal cuidadas y una mesa metálica bajo un trozo de sombra. Nada tenía historia.

Un lugar de paso, volvió a pensar.

Y el pensamiento le cayó dentro igual de frío que la primera vez.

Lucía les fue enseñando espacios mientras decía palabras lentas, marcadas. Naim empezaba a reconocer algunas por repetición.

Dormir.
Comer.
Baño.
Patio.
Clase.

Clase.

La palabra le tensó algo por dentro.

Karim debió notarlo porque le dio un pequeño golpe con el hombro.

—No pongas esa cara.

Naim ni siquiera lo miró.

—¿Qué cara?

—La de que quieres incendiar el edificio con la mente.

—No sé hacer eso.

—Todavía.

Naim resopló por la nariz. Casi una risa. Casi.

Salieron a la calle a media mañana.

Y entonces Cáceres apareció de verdad.

No como una palabra en un papel.
No como una idea.
No como el fondo borroso que había visto por la ventana.

Como ciudad.

Naim se quedó quieto en el borde de la acera, con Karim a su lado, mientras Elena hablaba con Lucía unos metros más allá. El aire era distinto al de Gaza. Más seco. Más limpio. No olía a mar ni a gas ni a humedad pegada a los edificios. Olía a sol sobre piedra, a pan recién hecho en alguna parte, a calle antigua, a algo caliente que llevaba muchas horas quieto.

La luz también era distinta.

No era una luz rota por humo, por polvo o por cables colgando.
Era una luz completa. Entera. Casi obscena.

Delante de ellos se abría una calle estrecha, empedrada, con fachadas de tonos arena y balcones de hierro. Las ventanas parecían mirar sin curiosidad. Más arriba, una torre asomaba por encima de los tejados, inmóvil, antigua, como si llevara siglos viendo pasar gente sin alterarse por nada.

Naim sintió un rechazo inmediato y absurdo.

¿Cómo podía existir un lugar tan tranquilo?

No tranquilo de verdad.
Tranquilo de aspecto.

Eso era peor.

Le resultaba ofensivo que las paredes estuvieran enteras. Que no hubiera grietas recientes. Que las puertas no se vieran reforzadas. Que hubiera plantas en algunas ventanas. Que una mujer sacara una bolsa de pan y siguiera caminando sin mirar al cielo.

Lo primero que le molestó de Cáceres fue eso: que no necesitara saber nada de ellos para seguir siendo hermosa.

Karim dio un paso adelante, despacio.

—Parece otra época —murmuró.

Naim lo miró.

Karim no apartó la vista de la calle.

—No sé si me gusta.

—A mí no.

—No he dicho que me guste. He dicho que lo parece.

Elena se giró hacia ellos y les hizo una seña para que la siguieran. Caminaron por calles que subían y bajaban sin aviso, por plazas pequeñas abiertas de pronto entre muros de piedra, por soportales frescos y rincones donde el sonido de sus pasos parecía multiplicarse. Naim intentaba memorizar el camino. No por curiosidad. Por necesidad.

Girar a la izquierda.
Arco.
Plaza.
Escaleras.
Iglesia.
Calle estrecha.
Farola negra.
Banco roto.

Su cabeza funcionaba así cuando tenía miedo: ordenaba.

Había turistas. Pocos, pero los había. Parejas con mochilas. Un grupo de adolescentes riéndose delante de una heladería. Un hombre con una cámara. Dos niñas corriendo detrás de una paloma. Todo aquello se movía con una normalidad que a Naim le producía algo parecido a la rabia.

Normalidad.

Otra palabra sospechosa.

En un escaparate vio su reflejo y el de Karim caminando uno al lado del otro. Dos cuerpos demasiado delgados, ropa prestada, hombros tensos, ojos atentos a todo menos a sí mismos. Parecían más pequeños de lo que eran. O quizá no. Quizá eran exactamente eso: dos niños intentando sostener una postura de gente que ya ha visto demasiado.

Apartó la mirada.

Siguieron andando hasta una plaza más amplia donde Elena se detuvo a decirles varias cosas. Señaló una farmacia, luego una parada de autobús, luego una calle larga que descendía hacia una zona menos antigua. Lucía sacó un cuaderno y escribió palabras grandes que les fue enseñando una a una.

FARMACIA
AUTOBÚS
INSTITUTO 
CENTRO

Karim repitió todas, exagerando la pronunciación. Elena se rió un poco. Naim no. Se limitó a observar la boca de Lucía cuando hablaba, la forma en que colocaba la lengua para ciertas letras, el ritmo de las sílabas, la música seca de algunas palabras españolas. No le gustaba ese idioma todavía. Le parecía un idioma lleno de bordes. Pero empezaba a ver su mecanismo.

Eso le interesó más de lo que estaba dispuesto a admitir.

Mientras Lucía escribía, un chico de su edad, o algo mayor, pasó por delante de ellos con un altavoz pequeño colgado del hombro. De él salía una base grave, repetitiva, un ritmo sucio y envolvente. Karim giró la cabeza al instante. Naim también, aunque intentó disimularlo.

No entendieron la letra. Solo algunas palabras sueltas, lanzadas rápidas sobre la música, pero el ritmo se les quedó pegado. Había algo en ese golpe continuo que no pedía permiso. Algo que avanzaba incluso si no lo comprendías.

El chico siguió de largo sin mirarlos.

Karim se quedó escuchando hasta que el sonido se perdió calle abajo.

—¿Has oído eso?

Naim fingió desinterés.

—Era música.

—Ya lo sé.

—Entonces, ¿para qué preguntas?

Karim se encogió de hombros.

—No sé. Sonaba… —buscó la palabra, frustrado— como enfadado.

Naim no respondió.

Sonaba enfadado.

Sí.

Pero también sonaba vivo.

Lucía volvió a llamarles la atención señalando otra vez el cuaderno. Les hizo repetir las palabras. Naim obedeció con la mandíbula apretada. Karim lo hizo mejor. No porque entendiera más, sino porque se entregaba más rápido a la necesidad de hacer el ridículo si eso lo acercaba a algo.

Naim envidiaba esa facilidad casi tanto como la despreciaba.

Volvieron al edificio al mediodía.

La habitación seguía igual: las dos camas, la mesa, la bolsa, la pared vacía. Pero después de ver la ciudad, el cuarto ya no era solo un cuarto. Era una pausa dentro de un lugar real. Y eso, extrañamente, lo hacía más inquietante.

Karim se dejó caer sobre la cama y se tapó la cara con el brazo.

—Estoy cansado.

—No has hecho nada.

—Existir en un sitio nuevo también cansa.

Naim se sentó en la silla.

—Eso no significa nada.

Karim apartó el brazo y lo miró.

—Significa exactamente lo que he dicho.

Naim no contestó. Tenía la cabeza llena de imágenes nuevas intentando pelear por espacio con las antiguas. La calle de piedra. El pan. La palabra centro. El altavoz. La torre quieta. El reflejo en el escaparate. Elena pronunciando té. Lucía escribiendo instituto. Todo era demasiado limpio, demasiado entero, demasiado lejos de la lógica que había gobernado su vida hasta hacía nada.

Y, aun así, algo de todo eso ya había empezado a entrar.

Le molestó sentirlo.

Karim se incorporó un poco.

—¿Crees que nos quedaremos aquí mucho?

Naim tardó en responder.

—No lo sé.

—¿Y si sí?

—No lo sé.

—¿Y si no?

—Tampoco lo sé.

Karim lo miró con fastidio cansado.

—A veces eres insoportable.

—A veces haces preguntas estúpidas.

—A veces solo quiero que hables como una persona y no como una puerta cerrada.

Eso dolió más de lo que Naim esperaba.

No respondió. Se quedó mirando la ventana. Fuera, el cielo seguía limpio. Un trozo de campana sonó a lo lejos. No fuerte. Apenas marcando la hora. En Gaza, cualquier sonido metálico lo habría puesto en pie. Allí, en cambio, las campanas no significaban peligro. Solo tiempo.

Qué extraño, pensó, vivir en un sitio donde el tiempo puede permitirse sonar.

Por la tarde les dieron un cuaderno a cada uno, un bolígrafo azul y una carpeta con papeles que ninguno entendía. Lucía escribió en la primera página varias palabras básicas:

hola
gracias
agua
comida
sí
no

Se las repitió despacio, una por una.

Karim sonrió al oír hola, como si aquella palabra tuviera algo ridículo y amable a la vez. Naim escribió todas con una letra pequeña, contenida, intentando fijarlas. No por entusiasmo. Por estrategia.

Si iba a quedarse allí, aunque fuera poco, no pensaba seguir siendo ciego.

Después Lucía señaló sus cuadernos y luego sus cabezas, como si quisiera decir que aquello ya les pertenecía. Naim entendió el gesto. Karim también.

Cuando se quedaron solos, Karim abrió su cuaderno y escribió varias veces hola, cada una peor que la anterior. Luego dibujó una llama al lado y se echó hacia atrás.

—Parece el nombre de un perro.

Naim bajó la vista al suyo.

Había escrito las seis palabras en columna. Debajo, sin saber muy bien por qué, añadió una séptima:

silencio

No sabía si estaba bien escrita. No sabía dónde la había visto. Quizá en un cartel. Quizá en la televisión sin sonido. Quizá se la había oído a Elena. Pero allí estaba, negra y firme en el papel.

Karim estiró el cuello para mirar.

—¿Qué significa esa?

Naim dudó.

—Creo que silencio.

Karim frunció la nariz.

—Pues no la quiero.

—No se trata de quererla.

—Pues yo sí quiero elegir.

Naim alzó la vista.

Karim estaba serio. No triste. No enfadado. Serio de verdad.

—No quiero que todo esto sea solo callarse —dijo.

Naim observó la palabra en el papel.

silencio

No había pensado en eso al escribirla. O sí. Tal vez demasiado.

Karim se levantó de la cama y se acercó a la ventana. Desde allí se veía una parte del patio y un trozo de calle. Abajo pasó un grupo de chicos riéndose. Uno llevaba auriculares grandes alrededor del cuello. Otro hacía un gesto con la mano, marcando un ritmo que Naim no oía, pero que podía imaginar.

Karim apoyó la frente en el cristal.

—¿Tú crees que algún día hablaremos como ellos?

Naim lo pensó un segundo.

—Sí.

—¿De verdad?

—Sí.

—¿Y cómo lo sabes?

Esta vez Naim sí tuvo respuesta.

—Porque no pienso quedarme aquí sin entender nada.

Karim sonrió un poco, sin girarse.

—Esa sí es una frase tuya.

Naim no dijo nada.

Se quedó mirando su cuaderno.

hola
gracias
agua
comida
sí
no
silencio

Cogió el bolígrafo otra vez y añadió una más, debajo de todas.

voz

La observó unos segundos.

No sabía bien por qué había escrito esa.
Todavía no.

Pero al verla sintió algo mínimo, apenas una punzada, como si dentro del cansancio, del miedo, de la rabia y del desconcierto hubiera aparecido una grieta nueva.

No una grieta para romperse.

Una por la que pudiera entrar aire.

----------------------------------------

Capítulo 3. Las miradas

Naim tardó poco en entender que la gente miraba de formas distintas.

Antes pensaba que mirar era una sola cosa. Un gesto simple. O te veían o no te veían. Pero en Cáceres descubrió que no. Allí la gente miraba con capas. Con distancia. Con curiosidad. Con prevención. Con simpatía. Con ese tipo de incomodidad que se nota incluso cuando nadie dice nada.

Lo descubrió al segundo día, aunque podría haber sido el tercero. El tiempo en aquel sitio aún no tenía bordes claros. Las horas no se partían con ruido, ni con carreras, ni con órdenes gritadas, sino con pequeñas cosas nuevas: una palabra aprendida, una puerta, una bandeja de comida, una calle diferente.

Aquella mañana Elena los llevó a una plaza pequeña donde habían montado unas mesas plegables bajo la sombra de unos árboles. Había varios chicos y chicas sentados, más o menos de su edad, algunos algo mayores, otros claramente más pequeños. También había dos monitores, una mujer rubia con coleta alta y un hombre negro muy alto que hablaba poco y sonreía con los ojos. Sobre las mesas habían dejado rotuladores, folios, tijeras, vasos de plástico y una caja con galletas.

Lucía les dijo algo despacio, acompañándolo con gestos.

Actividad, entendió Naim.
Jóvenes.
Conocer.

Conocer.

Otra palabra sospechosa.

Karim fue el primero en caminar hacia allí. No rápido, ni confiado del todo, pero sí con esa forma suya de avanzar que parecía un desafío contra el miedo. Naim fue detrás, más rígido, con los hombros tensos y la vista moviéndose de un lado a otro.

Primero registró a los adultos.

Una señora mayor sentada en un banco, bolso negro en las rodillas, los observó sin molestarse en disimularlo. No había agresividad clara en su cara. Tampoco amabilidad. Solo una atención seca, como si estuviera intentando decidir en qué casilla meterlos. A su lado, un hombre con boina levantó la vista un segundo y luego la bajó al periódico con una rapidez calculada.

Más allá, una mujer que sacaba a pasear a un perro pequeño los miró de arriba abajo y luego sonrió un poco, breve, casi con vergüenza, antes de seguir andando. Un repartidor pasó con una moto y ni siquiera giró la cabeza.

Karim se inclinó apenas hacia él.

—Miran mucho.

—Sí.

—¿Tú también lo harías?

Naim no respondió enseguida.

La respuesta era sí.

Pero no de la misma manera.

—No lo sé —mintió.

Llegaron a las mesas. Lucía habló con la monitora rubia, que tenía una voz demasiado rápida para ellos. Naim no entendió nada salvo dos palabras sueltas: hermanos y catorce. El resto fue una corriente inútil.

La mujer los miró con una alegría forzada que parecía entrenada.

—Hola —dijo, marcándolo mucho—. Yo… Marta.

Karim repitió enseguida:

—Hola.

Le salió raro, más grave, como si la palabra no le perteneciera del todo todavía. Marta sonrió, encantada por algo que a Naim le pareció mínimo. Luego señaló una silla libre.

Sentarse. Eso sí lo entendieron.

Se acomodaron en la esquina de una de las mesas. Alrededor había seis chavales. Dos chicas compartiendo auriculares. Un chico muy delgado con granos en la frente, camiseta de fútbol y piernas inquietas. Otro más ancho, pelo rapado, brazos cruzados y cara de aburrimiento violento. Una chica morena que dibujaba en una libreta sin levantar apenas la vista. Y un chaval rubio con sudadera negra, de esos que parecen estar siempre a medio camino entre reírse y pelearse.

Todos los miraron.

Solo unos segundos.

Pero lo hicieron.

Naim notó ese momento exacto en que un grupo te incorpora a su campo visual y decide, casi sin querer, si eres amenaza, molestia, rareza o nada.

Las dos chicas se inclinaron una hacia la otra y cuchichearon algo. No pudo entenderlo. El chico delgado sonrió con una mezcla de curiosidad y timidez. El de la sudadera negra sostuvo la mirada de Karim un segundo más de la cuenta, como probándolo. La chica que dibujaba fue la única que no hizo nada: siguió moviendo el lápiz como si la presencia de dos desconocidos no tuviera importancia.

Naim sintió algo de alivio por eso.

Ser ignorado a veces era mejor que ser interpretado.

Marta empezó a repartir folios. Dibujó algo en uno de ellos: un círculo grande partido en varias partes. Luego habló señalando el centro de la hoja, después a sí misma, después al grupo. Lucía intentó traducir con palabras sencillas y gestos.

Nombre.
Gustos.
Música.
Comida.
Ciudad.

Actividad absurda, pensó Naim.

Karim, en cambio, cogió el rotulador enseguida. Lo giró entre los dedos como si necesitara tocar algo antes de decidir si quería quedarse.

Naim miró el papel en blanco.

Un círculo.

Varios apartados.

Una vida entera reducida a trozos de cartulina.

Marta se acercó a ellos y escribió en un folio de ejemplo:

NOMBRE
MÚSICA
COMIDA
LUGAR

Luego señaló el primero.

Karim entendió antes que él.

—Karim —dijo, tocándose el pecho.

Marta escribió torpemente el nombre en uno de los apartados. Después miró a Naim.

Él tardó un segundo.

—Naim.

El chico delgado de la camiseta de fútbol levantó un poco la mano, como si pidiera permiso en clase.

—Yo… Mario —dijo, señalándose también el pecho, con una sonrisa nerviosa que no parecía mala.

Karim le devolvió una sonrisa más abierta.

—Karim.

Mario asintió varias veces, satisfecho de haber conseguido algo. Luego señaló a Naim.

—Naim.

Lo pronunció mejor de lo que lo había hecho Marta.

Naim inclinó apenas la cabeza.

El de la sudadera negra soltó una risa por la nariz.

—Parece un juego de guardería —murmuró a nadie en particular.

Marta le lanzó una mirada cansada.

—Pues no juegues, Dani.

Dani se encogió de hombros y siguió en su silla, pero ya había dicho bastante.

Naim registró la escena entera: el tono de Marta, la pasividad desafiante de Dani, la manera en que Mario parecía querer compensarlo todo con amabilidad, el silencio impermeable de la chica que dibujaba. Su cabeza hacía eso sola. Clasificaba. Ordenaba. Medía riesgos.

Karim, en cambio, ya estaba tratando de escribir algo en su parte del círculo. No sabía cómo poner música, así que dibujó una especie de nota musical torcida y luego una llama.

Mario lo vio y se rió, pero no con crueldad.

—¿Música?

Karim lo miró, entendiendo la palabra por el gesto y por cómo Mario señaló los auriculares de una de las chicas.

—Sí. Música.

La palabra le salió mejor que hola.

Una de las chicas, la que tenía el pelo teñido de rojo en las puntas, se quitó un auricular.

—¿Qué música? —preguntó despacio.

Karim la miró sin entender. Naim tampoco entendió toda la frase, pero captó qué música por el tono y porque la chica señaló otra vez los auriculares.

Karim alzó un hombro.

—No sé.

La chica sonrió un poco.

—Bien.

Y volvió a ponerse el auricular.

Naim no supo si aquello había sido simpatía real, simple educación o una manera suave de salir del paso. En aquel lugar todo parecía tener varias interpretaciones posibles, y eso lo agotaba.

Unos minutos después, la actividad se volvió más caótica. Los monitores iban de una mesa a otra. Algunos chavales hablaban entre sí sin demasiado interés. Otros sí parecían pasarlo bien. Karim observaba cada gesto como si intentara descifrar las normas invisibles de ese tipo de reuniones. Naim solo quería irse.

No por miedo exacto.

Por saturación.

Había demasiadas bocas moviéndose sin que él pudiera seguirlas. Demasiadas risas que no sabía si eran abiertas o cerradas. Demasiadas maneras de ocupar una silla, de tocar un bolígrafo, de apoyar el cuerpo en el respaldo como si el mundo no exigiera vigilancia constante.

Le molestaba, casi físicamente, la naturalidad de los otros.

Marta volvió con una caja de galletas y la dejó en la mesa. Karim cogió una. Mario también. Dani esperó a que Marta se alejara para decir, lo bastante bajo como para que pareciera casual y lo bastante alto como para que lo oyeran:

—Ahora falta que nos cuenten su vida en plan documental.

Naim no entendió todas las palabras, pero sí documental. Y sí captó el tono.

Karim también.

Se quedó quieto con la galleta en la mano.

Mario le lanzó a Dani una mirada incómoda.

—Cállate.

Dani sonrió sin humor.

—¿Qué? Si es verdad.

La chica que dibujaba levantó por fin la cabeza. Tenía unos ojos oscuros, tranquilos, y una voz mucho más seca que la de Marta.

—Lo que es verdad es que eres idiota.

Dani bufó.

—No he dicho nada.

—Exacto. Y aun así ya molestas.

Karim miró a la chica con sorpresa. Naim también.

Ella volvió a bajar la vista a la libreta como si la conversación ya no mereciera más.

Lucía se acercó justo entonces y Dani se calló de inmediato, adoptando una expresión vacía. Naim conocía bien ese tipo de cambio. La cobardía también tenía sus reflejos.

Karim mordió la galleta sin apartar los ojos de la chica que dibujaba.

—Me cae bien —susurró en árabe.

Naim casi sonrió.

Casi.

La actividad terminó sin que ocurriera nada más importante, pero en Naim quedó una sensación pegajosa, incómoda, como si lo hubieran pasado por un filtro invisible. Habían estado allí una hora escasa y ya sabía varias cosas.

Que algunos adultos preferían sonreír antes que entender.

Que entre los chavales había curiosidad, rechazo, torpeza y posibilidad, todo mezclado.

Y que Karim iba a moverse hacia esa posibilidad mucho antes que él.

Lo confirmó al salir de la plaza.

Pasaron junto al banco donde seguía sentada la señora mayor del bolso negro. Esta vez no los miró a escondidas. Directamente los detuvo con los ojos, luego con la voz.

—¿De dónde sois?

La pregunta salió así, sin preparación ni cuidado. No agresiva, pero tampoco amable. Como si no preguntara por ellos, sino por una etiqueta.

Karim se frenó. Lucía dio medio paso al frente, quizá para responder ella, pero Naim habló antes.

—Gaza.

La palabra salió dura. Precisa. Sin adorno.

La señora parpadeó.

—Ah.

Solo eso.

Ah.

Nada más. Ni una segunda pregunta, ni una frase amable, ni una mala. Solo ese ah lleno de cosas que Naim no quiso adivinar. La mujer asintió una vez, despacio, y luego apartó la vista hacia el perro de una pareja que pasaba por la plaza.

Karim siguió caminando.

Cuando ya se habían alejado unos metros, murmuró:

—Ojalá la gente supiera mirar sin tocar.

Naim giró la cabeza hacia él.

—¿Qué?

Karim siguió andando.

—Nada.

Pero no era nada.

Naim entendió perfectamente a qué se refería.

A esa forma de invadir sin acercarse.

De meter las manos en la vida ajena con una pregunta, una compasión, una etiqueta o una sonrisa.

De mirar como si el otro fuese una historia antes que una persona.

En la calle principal había más gente que el día anterior. Una pareja de ancianos caminaba muy despacio, del brazo. Un grupo de tres chicos pasó corriendo escaleras abajo, riéndose por algo que ellos no entendían. Un hombre barría la entrada de su tienda. Una niña señaló a Karim porque llevaba la misma sudadera que el día anterior y su madre le bajó la mano con prisa.

Todo eran detalles mínimos, pero Naim sentía que cada uno pesaba.

En una esquina, un señor de piel muy oscura y barba blanca, sentado delante de una tienda pequeña, los miró al pasar y levantó dos dedos a modo de saludo. Nada más. No preguntó, no sonrió de más, no quiso saber. Solo saludó.

Karim respondió enseguida con la mano.

Naim también, aunque apenas.

Siguieron avanzando.

—¿Ves? —dijo Karim al cabo de un rato.

—¿Qué?

—Que no todo el mundo mira igual.

Naim tardó en contestar.

—Ya lo sé.

—Pues a veces no lo parece.

Naim apretó la mandíbula.

—Porque mirar mal puede hacer más daño que mirar bien.

Karim lo pensó unos segundos.

—Sí. Pero mirar bien también cuenta.

Lucía iba unos pasos por delante hablando con Elena por teléfono. No podían oírlas bien. Mejor así.

Karim se metió las manos en los bolsillos.

—Tú ya has decidido que todo es una trampa.

—No he dicho eso.

—No hace falta.

—Y tú has decidido que no.

Karim lo miró de lado.

—Yo he decidido que si todo va a ser raro igual, prefiero encontrar algo bueno dentro.

Naim bajó la vista al suelo empedrado.

—Eso también puede salir mal.

—Claro.

—Entonces, ¿por qué lo haces?

Karim soltó aire por la nariz, una risa breve sin alegría.

—Porque si no, todo esto solo es aguantar.

La frase se quedó entre los dos varios segundos.

Naim no tuvo respuesta inmediata.

No porque Karim tuviera razón completa.

Sino porque la tenía a medias, y las medias verdades eran las más difíciles de apartar.

Llegaron al centro cuando el sol empezaba a empujar con más fuerza sobre las fachadas. En la entrada, un hombre muy mayor estaba hablando con Elena. Debía de vivir en el edificio de al lado o algo así. Llevaba bastón, camisa clara remangada y una cara seca, arrugada como una nuez vieja.

Al verlos, dejó de hablar.

Los miró sin disimulo.

Naim ya estaba preparado para otra de esas preguntas que se hacen en nombre de la curiosidad y acaban sonando a inspección. Pero el hombre no preguntó nada. Solo se acercó un poco, clavó el bastón en el suelo y, con una lentitud casi solemne, les ofreció una bolsa de papel pequeña.

Elena sonrió.

—Para vosotros —dijo despacio.

Naim y Karim la miraron sin entender del todo.

El hombre gruñó algo que sonó como una orden mal envuelta.

Elena repitió:

—Dulces. De su tienda.

Karim cogió la bolsa primero. Dentro había dos roscas de anís envueltas en servilletas.

El viejo seguía serio.

—Gracias —dijo Karim, pronunciándolo con cuidado.

El hombre no sonrió, pero asintió una vez con la cabeza. Después se dio media vuelta y se fue arrastrando un poco un pie, bastón en mano, como si ya hubiera hecho suficiente por un día.

Karim se quedó mirándolo.

—¿Ves?

Naim no dijo nada, aunque sí, lo veía.

Veía la señora del banco.

Veía a Dani.

Veía a Mario.

Veía a la chica de la libreta.

Veía al señor que saludó sin preguntar.

Veía al viejo de las roscas que parecía enfadado con la vida entera y aun así había tenido un gesto limpio.

Todo eso cabía en la misma mañana.

Toda esa mezcla.

Subieron a la habitación en silencio.

Karim dejó la bolsa sobre la mesa y se tiró en la cama.

—La chica que dibujaba me cae bien.

—No sabes nada de ella.

—Tampoco sabía nada del viejo y nos ha dado dulces.

—Eso no significa nada.

Karim se incorporó de golpe, apoyándose en los codos.

—¿Tú escuchas lo que dices alguna vez?

Naim lo miró.

Karim continuó:

—Todo para ti “no significa nada”. La música no significa nada. Los dulces no significan nada. Que uno sonría no significa nada. Que otro no se ría no significa nada. Así no hay manera.

Naim se quedó quieto.

No era la primera vez que Karim decía algo así, aunque quizá nunca tan claro. Le molestó porque le sonó injusto. Pero también porque reconoció en esas palabras una parte de sí mismo que no sabía desmentir.

—Las cosas significan cuando duran —dijo al final.

Karim tardó un segundo en contestar.

—Y a veces duran porque alguien empezó por algo pequeño.

Naim apartó la vista hacia la ventana.

Abajo, desde el patio, subía la voz de un chico tarareando algo sin mucho sentido, solo una melodía repetida sobre un ritmo que llevaba en la cabeza. Más lejos, en la calle, alguien dejó escapar un trozo de música desde un coche al pasar. Un grave corto. Una frase rápida. Luego nada.

Karim también la oyó.

Se quedó callado.

Naim no supo quién de los dos habló primero.

—Sonaba bien —dijo Karim.

—No se entendía.

—No hace falta entenderlo todo al principio.

Naim lo pensó.

No respondió.

Se acercó a la mesa, abrió su cuaderno y escribió una palabra nueva debajo de las anteriores.

mirada

Luego otra.

extraño

Y una tercera, después de unos segundos:

aguantar

Karim se levantó y se puso detrás de él.

Leyó por encima de su hombro sin pedir permiso.

—Te falta una.

Naim no giró la cabeza.

—¿Cuál?

Karim tardó un segundo.

—Quedarse.

Naim miró la hoja.

hola
gracias
agua
comida
sí
no
silencio
voz
mirada
extraño
aguantar

Cogió el bolígrafo otra vez.

Añadió la palabra debajo de las demás.

quedarse

Se quedó mirándola unos segundos, como si aún no supiera si quería aceptarla o discutirla.

Después cerró el cuaderno.

Y por primera vez desde que habían llegado, no pensó solo en cuánto tiempo iban a tardar en irse de allí.

Pensó en lo que iba a pasarles mientras tanto.

----------------------------------------

Capítulo 4. El idioma es un muro

Lo peor no era no entender.

Lo peor era entender que los demás sí podían seguir sin ti.

Naim lo pensó aquella mañana mientras estaba sentado frente a una mesa blanca, con una carpeta gris delante, un bolígrafo azul entre los dedos y tres adultos hablando alrededor como si la lentitud bastara para volver el idioma menos cruel.

No bastaba.

Las palabras seguían cayendo igual de lejos.

Lucía estaba a su derecha. Elena enfrente. Y al otro lado de la mesa había un hombre con barba corta, camisa clara y una forma de sonreír que parecía aprendida en cursos, no en la vida. Debía de trabajar allí o en alguna oficina que tuviera algo que ver con ellos. Había papeles por todas partes. Hojas con casillas, fechas, sellos, nombres, números. Naim veía líneas vacías esperando una vida ordenada.

No sabía cuál poner.

El hombre hablaba despacio, separando demasiado las sílabas.

—Nom-bre.
—Fe-cha.
—Do-cu-men-to.
—Fa-mi-lia.

Naim entendía trozos, no frases.

Karim estaba a su lado, con la rodilla moviéndose debajo de la mesa. Cada vez que el hombre decía algo, miraba primero a Lucía, luego a Elena, luego a Naim, como si en alguna de esas caras fuera a aparecer de repente la traducción del mundo.

Lucía escribía cosas en un folio aparte, con letra grande, y a veces se lo giraba hacia ellos.

NOMBRE
FECHA
PADRE
MADRE

Naim miró esa última palabra más de la cuenta.

MADRE.

La reconoció enseguida. No porque supiera mucho español. Porque algunas palabras no necesitan idioma para clavarse.

Karim también la vio. Naim lo notó sin tener que mirarlo. Se le tensó el cuerpo entero de un modo leve, casi imperceptible.

El hombre siguió hablando.

Lucía intervino con frases cortas, mezclando gestos y palabras que ellos ya empezaban a cazar sueltas.

—Aquí.
—Escribir.
—Nombre padre.
—Nombre madre.
—Si no… no pasa nada.

No pasa nada.

Otra frase sospechosa.

Naim sostuvo el bolígrafo sin moverlo. La hoja seguía delante, limpia, esperando. El hombre lo miró con paciencia profesional. Elena con una suavidad inútil. Lucía con una atención más real.

Karim cogió su bolígrafo primero.

Escribió su nombre. Luego el apellido. Dudó un segundo y siguió.

Naim hizo lo mismo. La tinta azul salió más fuerte de lo que esperaba. Le tembló apenas la mano, no de miedo, sino de rabia contenida. No le gustaba que hubiera testigos para ciertas cosas. Mucho menos si no podía decidir qué contar y qué no.

El hombre señaló otra casilla.

—Teléfono.

Lucía escribió la palabra más grande aún.

TELÉFONO

Karim se volvió hacia Naim en árabe, bajo.

—¿Cuál pongo?

Naim apretó la mandíbula.

—Ninguno.

Lucía debió intuirlo por sus caras.

—Si no tenéis, vacío. No pasa nada.

Otra vez.

Vacío.

No pasa nada.

Naim empezó a odiar ese idioma con una precisión casi tranquila.

No por cómo sonaba.

Por cómo lo obligaba a existir a medias.

La reunión siguió así durante casi una hora, o eso le pareció. Casillas. Preguntas. Fechas. Documentos que no tenían. Datos que sí tenían, pero que costaba convertir en palabras de allí. Todo era una frontera pequeña.

A veces el hombre hablaba demasiado rato seguido y Lucía resumía. Otras, Elena añadía algo. Otras, los tres hablaban entre ellos más rápido, y Naim notaba enseguida el cambio: cuando ya no hablaban para ellos, el idioma se soltaba. Corría. Se alejaba.

Y esa era la parte peor.

Quedarse mirando bocas que se mueven mientras sabes que, de algún modo, estás dentro de la conversación pero no dentro del sentido.

En un momento dado, el hombre dijo una frase más larga y miró una carpeta amarilla antes de levantar la vista hacia ellos. Lucía asintió. Elena también. Luego los tres miraron a Karim y a Naim casi al mismo tiempo.

Naim lo notó de inmediato.

Iban a decir algo importante.

Se incorporó apenas en la silla.

Lucía habló despacio.

—Mañana… instituto.

La palabra cayó sobre la mesa como un objeto duro.

Karim frunció el ceño.

—¿Mañana?

Lucía asintió.

—Sí. Instituto. Reunión. Ver. Hablar.

Karim soltó aire por la nariz y miró a Naim.

—Muy bien —dijo en árabe, seco—. Nos mandan sin idioma y ya está.

El hombre no entendió las palabras, pero sí el tono. Sonrió otra vez, esa sonrisa vacía de oficina, y dijo algo amable que Naim no entendió. Lucía intentó traducirlo.

—Poco a poco. Tranquilos. Es normal.

Naim bajó la vista al papel.

Normal.

Le daban ganas de arrancar la hoja.

Nada de aquello tenía nada de normal. No era normal necesitar que otra persona te explicara si tú mismo existías bien en un formulario. No era normal estar sentado en una mesa donde decidían cosas sobre tu vida y solo cazar una palabra de cada diez.

Apuntó una nueva palabra en una esquina del folio, muy pequeña, casi escondida.

instituto

Luego, debajo:

normal

No sabía todavía para qué guardaba las palabras.

Solo sabía que dejarlas pasar dolía más.

La reunión terminó con firmas. Firmas en sitios que Lucía les iba señalando con el dedo.

—Aquí.
—Aquí también.
—Fecha.

Naim firmó con una incomodidad espesa. Le parecía absurdo que una firma valiera algo en un idioma que no comprendía. Como si el papel pudiera decir luego que él había entendido, aceptado, decidido.

Al salir de la sala, Karim caminaba más rápido de lo habitual.

—Odio esto —dijo en árabe, sin bajar la voz.

Estaban en un pasillo blanco, con carteles en las paredes y una máquina de agua al fondo. Elena se había quedado atrás hablando con el hombre de la barba. Lucía los alcanzaría enseguida.

—¿Qué odias exactamente? —preguntó Naim.

Karim giró hacia él con rabia cansada.

—Todo. Que hablen y no podamos entrar. Que sonrían como si eso ayudara. Que te miren esperando que entiendas solo porque te repiten las cosas más lento. Que nos manden al instituto mañana. Todo.

Naim asintió una vez.

Sí.

Todo.

Lucía salió al pasillo con ellos y les hizo una seña para que la siguieran. Los llevó a una sala pequeña con estanterías, dos ordenadores viejos y una pizarra blanca. Sobre una mesa había varios cuadernos nuevos y una caja de lápices. Cerró la puerta con suavidad y, por primera vez en toda la mañana, no intentó sonreír.

Se sentó enfrente de ellos.

—Difícil —dijo despacio.

Karim soltó una risa breve, seca.

—Sí.

Lucía asintió. Cogió un folio y escribió una palabra muy grande en el centro.

IDIOMA

Luego hizo una línea debajo y añadió otra.

LENGUA

Se señaló la boca, la lengua, el folio, luego el pasillo, luego la puerta.

—Español —dijo.

Después se señaló el oído.

—Escuchar.

Se señaló la boca.

—Hablar.

La mano.

—Escribir.

La frente.

—Pensar.

Naim siguió todos los gestos sin perder detalle.

Lucía escribió cuatro palabras más, una debajo de otra.

escuchar
hablar
leer
escribir

Luego empujó el folio hacia ellos.

—Poco a poco —dijo otra vez, pero esta vez no sonó vacía. Sonó trabajada.

Karim miró las palabras como si fueran enemigos alineados.

—No me gusta “poco a poco” —murmuró en árabe.

Naim cogió el bolígrafo y copió las cuatro en su cuaderno.

escuchar
hablar
leer
escribir

Debajo añadió otra de su cosecha.

esperar

Karim vio la palabra al inclinarse.

—Esa no la quiero.

—No te he preguntado.

—Pues te lo digo igual.

Lucía los observó un segundo sin entender el contenido, pero sí la discusión. Entonces cogió otro folio y dibujó dos columnas. En una escribió PALABRAS. En otra, FRASES.

Luego escribió despacio:

hola
gracias
agua
comida
baño
instituto
cuaderno
calle

Debajo, separadas, otras:

no entiendo
más despacio
¿qué significa?
otra vez

Naim sintió algo muy leve, casi físico, al ver esas frases.

No por alegría.

Por utilidad.

Eso sí servía.

Eso sí era una cuerda.

Karim se inclinó más.

—Esta —dijo, señalando una.

Lucía repitió, marcando mucho:

—No en-tien-do.

Karim la dijo detrás.

—No entiendo.

Le salió bastante bien.

Lucía sonrió, esta vez sí de verdad.

—Muy bien.

Naim señaló otra.

—¿Qué significa?

La pronunció peor. La g se le trabó en la garganta y la última palabra salió aplastada, pero Lucía asintió igual.

—Bien. Muy bien.

Karim soltó una sonrisa torcida.

—Ya ves. Somos bebés gigantes.

Naim cerró el cuaderno de golpe.

—No.

Karim levantó una ceja.

—¿No qué?

—No somos bebés.

Lucía notó el cambio de tono, aunque no entendiera nada, y permaneció callada.

Naim mantuvo la voz baja, pero dura.

—No vuelvas a decir eso.

Karim lo miró unos segundos. Luego se recostó en la silla.

—Era una broma.

—Pues no tiene gracia.

—A ti no te tiene gracia nada.

Naim no contestó.

No quería pelearse con Karim allí, frente a Lucía, en esa sala llena de palabras prestadas. Pero tenía el cuerpo lleno de una rabia fina, peligrosa. No por la broma exacta. Por lo que escondía.

Porque eso era exactamente lo que sentía: que los habían bajado de golpe a un lugar donde había que pedir permiso hasta para nombrar el agua.

Lucía rompió la tensión señalando otra frase.

—Más despacio.

La dijo mirando a ambos.

Karim la repitió enseguida.

—Más despacio.

Después se rió solo, miró a Naim y dijo en árabe:

—Esa te va a gustar. La puedes usar para todo el mundo.

Naim quiso seguir enfadado, pero no pudo sostenerlo del todo. Bajó la vista al cuaderno y escribió otra palabra.

despacio

Luego otra.

entender

Y debajo, casi sin pensarlo:

muro

No sabía si Lucía había dicho esa o si la había sacado él de dentro. No importaba.

Encajaba.

El resto de la mañana fue una sucesión de pequeñas derrotas.

En el comedor no entendieron si podían sentarse donde quisieran o si había orden. Karim ocupó una silla cualquiera y una mujer del personal le dijo algo desde la otra punta. Él se quedó quieto, con la bandeja en las manos, sin saber si le estaban riñendo, llamando o ayudando. Varias personas giraron la cabeza al mismo tiempo. Naim lo vio endurecerse.

Lucía, que justo entraba detrás, intervino rápido y señaló otra mesa.

—Aquí.

Solo eso.

Pero el daño ya estaba hecho.

Karim dejó la bandeja con más fuerza de la necesaria y se sentó sin mirar a nadie.

Comieron en silencio unos minutos. Sopa clara, pan, pollo con algo de salsa. Los cubiertos chocaban alrededor. Conversaciones en español que subían y bajaban sin ellos. Risas. Una televisión al fondo con un presentador moviendo las manos demasiado deprisa.

Karim apartó el plato.

—No quiero ir mañana al instituto —dijo en árabe.

Naim bebió agua antes de responder.

—Tenemos que ir.

—Ya lo sé. No he dicho que no vayamos. He dicho que no quiero.

Naim asintió.

Eso sí lo entendía.

Karim cogió una miga de pan y la aplastó entre dos dedos.

—¿Sabes qué es lo peor?

Naim esperó.

—Que no puedes ni quedar mal por ti mismo. Quedas mal por silencio.

La frase le golpeó de forma extraña.

Porque era verdad.

No podían elegir ser torpes, antipáticos, tímidos, bordes o brillantes. Todo eso requería palabras. Sin ellas, solo eran los dos chicos que tardaban en reaccionar, que no sabían dónde ponerse, que miraban de más o de menos, que parecían siempre medio perdidos.

Karim apartó el plato del todo.

—Es como estar dentro y fuera a la vez.

Naim miró el agua en su vaso.

Luego sacó el cuaderno del bolsillo de la sudadera.

Karim bufó.

—Otra vez.

Naim no le hizo caso. Escribió debajo de las últimas:

silencio
esperar
muro
dentro
fuera

Karim estiró el cuello para leer.

—Eso sí me gusta.

—No te he preguntado.

—Ya lo sé.

Hubo una pausa.

Karim cogió la servilleta de papel y le arrebató el bolígrafo. Naim fue a protestar, pero se contuvo. Karim escribió una palabra grande, desigual, ocupando casi toda la esquina.

rabia

Luego dejó el bolígrafo sobre la mesa.

—Esa también.

Naim miró la palabra unos segundos.

rabia

Sí.

También.

La copió en su cuaderno, más pequeña, más recta.

Por la tarde los llevaron a ver el edificio del instituto por fuera. No entraron, pero bastó con acercarse.

Una verja. Un patio con canastas. Murales descoloridos en una pared. Voces de adolescentes saliendo por ventanas abiertas. Un timbre. Mochilas. Grupos formados con la rapidez natural de quien sabe dónde pertenece.

Naim se quedó quieto frente a la entrada.

No era miedo exacto lo que sintió.

Era la certeza de estar a punto de cruzar otra frontera sin mapa.

Un grupo de chicos salió riéndose por la puerta lateral. Uno de ellos pasó junto a ellos sin mirar. Otro sí los miró, rápido, con la curiosidad afilada que tienen algunos a esa edad. Una chica con coleta los observó dos segundos más, luego siguió andando mientras se colocaba los cascos.

Karim miró la verja como si quisiera atravesarla con la mente.

—¿Crees que alguno hablará inglés?

Naim negó.

—No lo sé.

—Eso no ayuda nada.

—No es mi trabajo ayudarte.

Karim lo miró de lado.

—Pues a veces lo parece.

Naim no respondió.

Lucía les estaba señalando cosas del edificio, diciendo palabras que ellos apenas retenían.

entrada
aula
patio
director
mañana

Naim las fue guardando una a una, no porque quisiera, sino porque ya no sabía hacer otra cosa con lo que no podía controlar.

A un lado de la verja había un tablón con carteles pegados. Horarios, avisos, anuncios de actividades. Una hoja azul tenía escrito en grande algo que no entendió del todo, pero sí una palabra.

música

La localizó al instante.

No por saberla.

Por haberla visto antes.

En el folio de la plaza.
En los labios de la chica de los auriculares.
En algún cartel del centro.

Se acercó medio paso, solo para verla mejor.

música

Debajo había más texto. Nada accesible todavía. Pero la palabra estaba ahí, sola, negra, más limpia que las demás.

Karim se puso a su lado.

—¿Qué pone?

Naim señaló.

—Música.

Karim la repitió bajito.

—Música.

Lucía los vio mirar el tablón y sonrió.

—Sí. Música.

Señaló luego otra hoja más pequeña y añadió una palabra que tampoco entendieron del todo al principio, hasta que la repitió.

—Taller.

Música.
Taller.

Naim se las quedó.

No porque significaran mucho todavía.

Porque estaban allí.

Mientras volvían al centro, el sol ya empezaba a caer un poco sobre las fachadas. Karim iba más callado que de costumbre. Naim también. Caminaban uno al lado del otro con esa sincronía vieja que les salía incluso cuando estaban enfadados.

A mitad de calle, Karim habló sin mirarlo.

—No quiero que mañana me hablen como si fuera tonto.

Naim tardó un segundo.

—A mí tampoco.

—¿Y si nos hablan y no entendemos nada?

Naim apretó el cuaderno dentro del bolsillo.

—Entonces aprenderemos.

Karim soltó aire por la nariz.

—Lo dices como si fuera fácil.

—No he dicho que sea fácil.

—Ya.

Dieron unos pasos más.

—Pero lo dices como si pudieras ganarle.

Naim pensó en las casillas. En la mesa blanca. En las bocas moviéndose sin él. En la bandeja en las manos de Karim. En la palabra música pegada en un tablón como si estuviera esperando otra vida.

—No pienso dejar que me deje fuera para siempre —dijo al final.

Karim lo miró por primera vez desde hacía un rato.

No dijo nada.

Pero en esa mirada había algo parecido al reconocimiento.

Al llegar a la habitación, Naim sacó el cuaderno antes incluso de sentarse. Karim se dejó caer en la cama y se tapó la cara con el brazo.

Naim pasó las páginas hasta encontrar la lista. Las palabras se iban acumulando como restos de un naufragio ordenados por alguien terco.

hola
gracias
agua
comida
sí
no
silencio
voz
mirada
extraño
aguantar
quedarse
instituto
normal
escuchar
hablar
leer
escribir
esperar
despacio
entender
muro
dentro
fuera
rabia
entrada
aula
patio
mañana
música
taller

Las miró un rato.

Aisladas parecían poco.

Juntas ya eran otra cosa.

Karim apartó el brazo de la cara.

—¿Cuántas llevas?

—No sé.

—Cuenta.

Naim no quería hacerlo. Aun así contó.

—Treinta.

Karim silbó flojo.

—Treinta palabras y seguimos sin enterarnos de nada.

Naim pasó el dedo por la lista.

—No.

Karim se incorporó un poco.

—¿No?

Naim negó.

—Seguimos sin poder hablar. No es lo mismo.

Karim se quedó mirándolo unos segundos.

Luego bajó de la cama, se acercó a la mesa y leyó la lista en silencio, torciendo un poco la boca al llegar a algunas.

—Muro —dijo al final.

—Sí.

—Esa es buena.

Naim cerró el cuaderno despacio.

—No.

Karim levantó una ceja.

—¿No?

Naim lo apoyó sobre la mesa y levantó la vista.

—Es buena si la rompes.

Karim se quedó quieto un segundo.

Luego sonrió.

No una sonrisa feliz.

Una sonrisa cansada, torcida, viva.

—Vale —dijo—. Pues la rompemos.

Y por primera vez en todo el día, Naim sintió que aquella podía ser una promesa.

No una de los adultos.

No una de los papeles.

No una de las sonrisas lentas.

Una de verdad.

----------------------------------------

Capítulo 5. El primer día

Karim llevaba despierto desde antes de que entrara la luz.

No porque hubiera dormido bien.
Ni porque tuviera ganas de levantarse.

Se había despertado varias veces durante la noche con la misma sensación: que algo lo esperaba al otro lado de la mañana y que ese algo tenía demasiados ojos.

La habitación aún estaba a medias en sombra cuando giró la cabeza hacia la otra cama. Naim ya estaba despierto. No se movía. Tenía los ojos abiertos, fijos en el techo, como si llevara un rato hablando con pensamientos que no querían dejarlo en paz.

Karim resopló.

—¿Tú tampoco has dormido?

Naim tardó un segundo.

—He dormido.

—Mentira.

—Tú también.

Karim se incorporó y se pasó una mano por la cara. Tenía la boca seca y un peso raro en el pecho. No era exactamente miedo. El miedo era otra cosa, más limpia, más directa. Esto se parecía más a ir a entrar en un sitio donde nadie te había llamado, pero aun así tenías que entrar.

Miró la silla donde habían dejado la ropa la noche anterior. Pantalón vaquero, sudadera oscura, zapatillas gastadas. Todo le pareció insuficiente. Demasiado normal para proteger nada.

—No quiero ir —dijo, aunque ya lo había dicho el día anterior.

Naim se sentó en la cama.

—Ya lo sé.

—No quiero ir y además voy a ir. Las dos cosas.

—Sí.

Karim lo miró con fastidio.

—Podrías hacer el esfuerzo de hablar como un hermano y no como un informe.

Naim se levantó sin responder. Fue hasta la mesa, abrió el cuaderno y miró la lista de palabras. Karim se fijó en el gesto. Siempre hacía eso antes de algo. Como si revisar el lenguaje pudiera afilarle la cabeza.

No era mala idea.

Se acercó también.

hola
gracias
agua
comida
sí
no
silencio
voz
mirada
extraño
aguantar
quedarse
instituto
normal
escuchar
hablar
leer
escribir
esperar
despacio
entender
muro
dentro
fuera
rabia
entrada
aula
patio
mañana
música
taller

Karim señaló una.

—Rabia esa ya la sé bien.

Naim no sonrió, pero estuvo cerca.

—Se nota.

Karim cogió el bolígrafo y añadió una nueva debajo, con letra grande y torcida:

vergüenza

Naim leyó la palabra y alzó la vista.

—¿La has visto dónde?

—Ayer en un cartel. Creo.

—No sabes si está bien.

—Ya lo sé.

—Entonces, ¿para qué la escribes?

Karim se encogió de hombros.

—Porque me sirve.

Naim lo observó unos segundos, luego asintió apenas. No dijo que sí. No dijo que no. Pero dejó la palabra ahí.

Bajaron a desayunar con Elena y Lucía. La mañana tenía esa limpieza ofensiva de Cáceres, como si el día no supiera que para ellos era una trampa nueva. Lucía llevaba una carpeta azul y una paciencia concentrada en la cara. Elena intentaba sonar tranquila al hablarles, aunque Karim ya había aprendido a distinguir ese tipo de tranquilidad: la que se pone alguien cuando sabe que no puede quitarte el golpe, solo acompañarte hasta él.

En la mesa del desayuno, Lucía escribió en un papel tres frases y se lo pasó.

buenos días
no entiendo
¿dónde?

Luego señaló cada una y les hizo repetir.

Karim obedeció. No por ganas. Por rabia.

—Bue-nos dí-as.

Le salió mejor la segunda.

—No entiendo.

La tercera se le rompió un poco en la boca.

—¿Don… de?

Lucía corrigió suave.

—¿Dón-de?

Naim lo hizo más bajo, más preciso. Karim lo oyó y sintió la punzada habitual: admiración y ganas de discutir al mismo tiempo.

—Te sale mejor porque eres un pesado —murmuró en árabe.

Naim respondió sin mirarlo.

—Y a ti peor porque te da igual equivocarte.

—No me da igual. Solo no quiero morirme por cada sílaba.

Elena no entendió las palabras, pero sí el tono. Les puso delante dos vasos de leche y una cesta de pan como si la comida pudiera cerrar algo.

No podía.

Salieron andando hacia el instituto.

Karim intentó fijarse en otra cosa. En una persiana verde medio torcida. En un gato sobre un muro. En una panadería de la que salía olor a masa caliente. En un coche rojo mal aparcado. Pero el pensamiento volvía siempre al mismo sitio: adolescentes, pasillos, voces, miradas, preguntas.

Todo eso junto.

La verja apareció al final de una calle como si hubiera estado esperándolos.

A esa hora había grupos entrando. Mochilas colgadas de un hombro. Risas demasiado fáciles. Auriculares. Sudaderas anchas. Chicos lanzándose empujones que no eran pelea. Chicas hablando a la vez sin pisarse. Profesores de pie junto a la puerta con cara de lunes, aunque no fuera lunes. El edificio no imponía por tamaño, sino por eso otro: la naturalidad con la que los demás sabían ocuparlo.

Karim aflojó el paso sin querer.

Lucía lo notó.

—Tranquilo —dijo, despacio.

Otra palabra sospechosa.

Naim siguió caminando a su lado, recto, con la mandíbula tensa. Karim lo conocía demasiado bien. Sabía cuándo estaba asustado porque se volvía más exacto. Más vertical. Más silencioso.

Se acercaron a la entrada. Un hombre alto, pelo gris en las sienes, barba corta y una carpeta bajo el brazo les salió al paso con una expresión de amabilidad seria.

—Hola.

Lucía respondió por ellos. El hombre dijo varias cosas que Karim no entendió y les estrechó la mano uno por uno. Su mano era seca, firme. No apretó demasiado. Karim agradeció ese detalle sin saber por qué.

—Director —dijo Lucía, señalándolo.

Director.

Karim asintió como si la palabra no le cayera encima como una piedra.

El hombre habló otra vez. Señaló el edificio, luego a ellos, luego la carpeta. Naim inclinó apenas la cabeza, atento. Karim solo pescó una palabra:

—Bienvenidos.

La había oído antes, pero nunca tan dirigida.

No supo qué cara poner.

Lucía les hizo pasar.

El primer golpe fue el ruido.

No era un ruido de peligro. No era metal, ni estampido, ni carrera, ni cristal roto. Y aun así le tensó el cuerpo. Demasiadas voces rebotando en paredes cercanas. Demasiadas risas. Demasiados nombres lanzados de un lado a otro. El timbre sonó en ese momento y a Karim se le contrajo el estómago de puro reflejo. Lo disimuló bajando la cabeza un segundo, como si fuera a atarse una zapatilla.

Naim lo vio.

No dijo nada.

Mejor.

Recorrieron un pasillo lleno de carteles. Normas. Actividades. Dibujos. Horarios. En una pared había fotos de excursiones. En otra, murales con letras de colores. Karim miraba de reojo a quienes se cruzaban con ellos. Algunos ni los veían. Otros sí. Y cuando los veían, el gesto cambiaba. Un segundo más de atención. Una especie de cálculo.

Dos chicos que venían corriendo frenaron al pasar junto a ellos. Uno cuchicheó algo al otro. Karim no entendió las palabras, pero sí ese tono universal que no necesita traducción: mira, mira esos.

Una profesora abrió una puerta y dijo algo rápido. Lucía les indicó que entraran.

Aula.

Treinta ojos habría sido una exageración. O quizá no.

Karim lo sintió así.

La clase no se quedó en silencio del todo, pero casi. Bajó el volumen. Las conversaciones se partieron por la mitad. Varios cuerpos se giraron. Algunos con curiosidad limpia. Otros con desgana. Otros con una rapidez afilada que a Karim le cayó mal al instante.

La profesora era joven, pelo recogido, jersey claro, pendientes pequeños. Sonreía sin exceso. Dijo varias frases seguidas a la clase y señaló a Karim y a Naim. Él no entendió casi nada salvo dos palabras:

—Nuevos.
—Compañeros.

Compañeros.

La palabra sonó demasiado generosa para tan poca realidad.

Karim se obligó a levantar la cabeza.

Había una chica de pelo rizado que le sostuvo la mirada sin hostilidad. Un chaval con la capucha puesta lo observó con curiosidad descarada. Dos chicas del fondo cuchichearon tapándose mal la boca. Un chico muy alto apoyado contra la ventana sonrió de lado al verlo, no exactamente amable. Y una fila entera de miradas breves se apartó demasiado rápido, como si mirar mucho también los comprometiera.

La profesora señaló dos mesas libres, una al lado de la otra, en la tercera fila.

Naim fue primero. Karim detrás.

Mientras avanzaban, oyó una palabra dicha muy bajo desde la última fila.

—Gaza.

Se le clavó entre los omóplatos.

No supo quién la había dicho. No supo si había sido con crueldad, con simple información o con esa curiosidad sucia que convierte la vida de otro en tema de recreo. Pero la palabra era esa. La reconoció enseguida. No por el idioma. Por el golpe.

Se sentó despacio.

La profesora siguió hablando a la clase. Les dio unos cuadernos. Una chica de la primera fila les pasó dos libros sin mirarlos demasiado. Karim murmuró un gracias que casi se tragó él mismo. Ella asintió, seca, pero no desagradable.

Naim abrió el cuaderno como si estuviera en una operación. Karim, en cambio, miró alrededor una vez más. Quería medir el terreno. Saber dónde estaban los peligros. Saber si había alguien allí dentro capaz de mirar sin tocar.

La clase empezó.

Matemáticas, supuso. O algo parecido. Números en la pizarra. Fracciones. Símbolos. Eso al menos no era del todo extranjero. Karim respiró un poco mejor. Podía seguir algunas cosas. No muchas. Lo suficiente para no sentirse completamente tirado.

El problema era todo lo demás.

Las instrucciones.
Los comentarios.
Las risas cuando alguien hacía una broma.
La facilidad con la que todos sabían cuándo sacar un libro, cuándo copiar, cuándo parar.

La profesora pasó entre las mesas. Al llegar a ellos, se agachó un poco y habló muy despacio.

—¿Entendéis… algo?

Karim captó entendéis y algo por el gesto. Dudó.

—Poco.

La profesora sonrió, esta vez de verdad.

—Vale. Poco… está bien. Poco es algo.

Le señaló una página y les marcó con el dedo un ejercicio. Luego se fue.

Karim soltó aire por la nariz.

—Odio cuando dicen que algo está bien y no lo está —susurró en árabe.

Naim seguía mirando la página.

—Cállate y copia.

—No entiendes nada y aun así das órdenes. Es increíble.

—Copiar también sirve.

Karim bufó, pero obedeció.

A media mañana llegó el recreo.

Ese fue el verdadero primer día.

No el aula.
No la presentación.
No las caras contenidas.

El patio.

Porque una clase todavía la organiza un adulto.

El patio no.

Allí cada uno sabía a qué grupo ir, dónde ponerse, cómo apoyar la espalda contra una pared, a quién saludar primero, a quién evitar, con quién compartir un paquete de galletas, en qué banco sentarse, desde qué distancia reírse de otros sin que pareciera demasiado evidente.

Karim y Naim salieron entre los últimos. Lucía les dijo algo que sonó a aquí, patio, luego. Después se alejó para hablar con un profesor.

Los dejó solos.

Eso era lo normal.

Y precisamente por eso daba rabia.

Karim metió las manos en los bolsillos y miró alrededor como quien entra en una plaza enemiga sin querer parecerlo. Había grupos ya hechos en todos lados. Bajo las canastas. Junto a la valla. Cerca de la fuente. En el banco del fondo. Hasta los que estaban solos parecían solos por elección.

Ellos no.

—Vamos allí —dijo Karim, señalando un muro lateral.

—Da igual dónde —respondió Naim.

Mentira.

No daba igual en absoluto.

Se apoyaron junto al muro, uno al lado del otro, sin hablar. Karim se concentró en parecer alguien que estaba donde quería estar. Era un esfuerzo físico. Mantener la barbilla. No mirar demasiado. No mirar demasiado poco. No mover las manos. No parecer pequeño.

Un grupo de cuatro chicos pasó delante de ellos. Uno de ellos, el alto de la clase, los miró directo y dijo algo a los demás. Se rieron. Karim solo entendió una palabra.

—Guapos.

Por el tono, no sonaba a elogio.

Otro añadió algo donde creyó cazar moro o quizás no. Quizá solo se lo imaginó. No estaba seguro. Y esa era otra forma de cansancio: no saber si te estaban insultando o si eras tú el que ya esperaba el insulto antes de tiempo.

Karim dio un paso al frente casi sin pensar.

Naim lo frenó con dos dedos en el brazo.

—No.

—Se están riendo.

—Ya lo sé.

—¿Y?

—Y nada.

Karim giró hacia él.

—“Y nada” no es un plan.

Naim mantuvo la voz baja.

—Tampoco lo es liarla el primer día.

Karim quería decirle que tal vez el primer día era precisamente cuando más ganas de liarla daba, pero se tragó la frase porque acababan de acercarse dos chicas. Las reconoció de clase. La de pelo rizado y otra más baja con gafas.

La de pelo rizado habló primero, despacio.

—Hola.

Karim respondió al instante.

—Hola.

La chica sonrió apenas, como si agradeciera que hubiera salido fácil.

—Yo… Sara.

Se señaló el pecho. Luego señaló a su amiga.

—Inés.

Karim asintió.

—Karim.

Señaló a Naim.

—Naim.

Inés levantó una libreta pequeña y enseñó una página donde había escrito una palabra grande.

AYUDA

Luego, debajo:

inglés?

Karim soltó una risa breve, casi de alivio.

—Little.

Naim corrigió sin ganas de corregir.

—A little.

Sara entendió lo suficiente como para sonreír más.

Hablaron así un minuto escaso. A trozos. Con gestos. Con palabras aisladas que chocaban entre sí y aun así construían algo mínimo. Nombre. Clase. Horario. Patio. Bien. No mucho más.

Pero servía.

Karim lo notó por dentro como una cuerda lanzada desde otra orilla.

Hasta que escuchó una voz detrás.

—Mira, ya tienen traductoras.

Las chicas se tensaron antes que él.

Era el alto de antes, con otros dos. Esta vez estaba más cerca. Más guapo de lo que le convenía. Más imbécil también. Llevaba la sudadera abierta y una sonrisa de esas que no piden pelea porque ya la dan por ganada.

Sara se volvió.

—Déjalo.

Él alzó las manos.

—¿Qué? Solo digo.

Inés bajó la vista a la libreta. Karim lo vio y sintió un calor inmediato, áspero, subirle por el pecho.

No entendía cada palabra, pero no hacía falta. Entendía perfectamente el mecanismo. El tono. La necesidad de hacer de su presencia un chiste antes de que pudiera convertirse en otra cosa.

Karim dio un paso.

—¿Qué dices?

La frase le salió más clara de lo que esperaba.

El chico sonrió más.

—Nada, tranquilo.

Tranquilo.

Otra palabra sospechosa.

Naim ya estaba a su lado.

—Déjalo —dijo en árabe, bajo.

—Estoy harto de dejar.

—Y yo estoy harto de recogerte.

Sara intentó cortar la escena con un gesto seco.

—Venga, Dani, ya.

Dani.

Karim volvió a quedarse con el nombre. Ya lo había oído en la plaza, pero allí, en el patio, sonó distinto. Más concreto. Más peligroso.

Tener nombre siempre daba más rabia que tener solo cara.

Dani se encogió de hombros y se marchó con los otros dos, todavía riéndose. No fuerte. Lo suficiente.

Karim apretó tanto la mandíbula que le dolieron los dientes.

Sara se quedó un segundo sin saber qué hacer. Luego dijo, torpe y sincera:

—Perdón.

Karim negó con la cabeza.

—No.

Quería decir no es tu culpa.
No le salió todo.

Pero ella lo entendió.

Inés levantó los ojos por fin.

—Idiota —dijo, señalando a Dani con la barbilla.

Esa sí la entendió Karim sin ayuda.

—Sí.

Por primera vez desde que había entrado en el instituto, sonrió de verdad. Solo un poco. Lo justo.

Después ellas se fueron con su grupo y ellos volvieron al muro.

Karim seguía ardiendo.

—Tendrías que haberme soltado.

Naim no lo miró.

—¿Para qué?

—Para no quedarme ahí como un tonto.

—No te has quedado como un tonto.

—Claro que sí.

—No.

Karim giró hacia él.

—¿Entonces qué era eso?

Naim tardó un segundo.

—Era el primer día.

La respuesta lo enfureció más que si le hubiera llevado la contraria.

—Siempre tienes una manera de decir las cosas como si el problema fuera un calendario.

Naim apretó la boca.

—Y tú siempre tienes una manera de convertir cinco segundos en un incendio.

Se quedaron callados.

A pocos metros, unos chavales jugaban al fútbol con una botella aplastada. Cerca de la fuente, dos chicas grababan algo con el móvil mientras se reían. Un profesor vigilaba sin mirar demasiado. Todo seguía. Ese era el insulto más fino del mundo: que todo siguiera.

En la última clase del día, Karim ya no tenía fuerzas para fingir atención. Miraba la pizarra y veía pasar el tiempo sin entrar del todo en él. Se le habían quedado pegadas demasiadas cosas: la palabra Gaza susurrada detrás, la sonrisa de Dani, el perdón de Sara, la libreta de Inés, la mano de Naim frenándolo, el patio entero funcionando como una máquina a la que ellos no pertenecían.

Cuando sonó el último timbre, sintió alivio y derrota al mismo tiempo.

Lucía los esperaba en la salida.

—¿Bien? —preguntó, despacio.

Karim la miró un segundo.

Quiso decir no.
Quiso decir fatal.
Quiso decir he entendido menos de lo que pensaba y más de lo que quería.
Quiso decir que el instituto parecía una guerra sin explosiones, pero con blancos igual de claros.

Lo que dijo fue:

—Sí.

Naim no lo corrigió.

Caminaron de vuelta al centro casi en silencio. Las calles de Cáceres seguían igual que por la mañana. Piedra. Sol. Gente viviendo. Una mujer sacudiendo un mantel desde un balcón. Dos niños peleándose por un balón. Un repartidor descargando cajas.

Todo intacto.

Karim odiaba esa intactitud a ratos.

A mitad de camino habló sin mirar a Naim.

—Tenían grupos ya hechos.

—Sí.

—Sabían dónde ponerse.

—Sí.

—Sabían cuándo reírse.

—Sí.

Karim soltó una risa breve, sin humor.

—Me estás ayudando muchísimo.

Naim tardó un poco más esta vez.

—No sé qué quieres que te diga.

Karim se metió las manos en los bolsillos.

—La verdad.

Naim caminó unos pasos antes de responder.

—La verdad es que hoy hemos estado dentro sin estar dentro.

Karim giró la cabeza hacia él.

Eso sí.

Eso sí era exacto.

—Sí —dijo al cabo.

Siguieron andando.

—Y también la verdad —añadió Naim— es que mañana volveremos.

Karim lo miró con cansancio rabioso.

—Hablas como si eso fuera una victoria.

Naim no apartó la vista del frente.

—No. Hablo como si fuera lo que hay.

Karim quiso discutir. Quiso decir algo cruel. Quiso empujarlo con el hombro como hacía antes, cuando discutir aún era un juego que acababa rápido. Pero no hizo nada de eso.

Porque, en el fondo, entendía.

Y eso era casi peor.

Al llegar a la habitación, dejó la mochila en el suelo y se tumbó en la cama sin quitarse las zapatillas. El techo tenía una mancha mínima cerca de la lámpara. No la había visto antes. Se quedó mirándola como si fuera importante.

Naim abrió el cuaderno.

Claro.

Karim se tapó la cara con el brazo.

—Otra vez no.

—Sí.

—Te juro que un día voy a quemar ese cuaderno.

—Y yo te juro que no.

Hubo una pausa.

Karim apartó el brazo de los ojos.

—Escribe esta.

Naim levantó la vista.

—¿Cuál?

Karim se incorporó y habló más despacio, como si necesitara que la frase saliera limpia incluso en árabe.

—Que puedes estar rodeado de gente y seguir pareciendo un error.

Naim se quedó quieto un segundo.

Luego bajó la vista y escribió.

No le pidió que repitiera.

No hizo falta.

Karim fue hasta la mesa. Miró por encima de su hombro. Naim había añadido palabras nuevas debajo de la lista de ayer.

clase
recreo
grupo
idiota
volver

Y debajo de todo, sola, algo separada de las demás:

error

Karim tragó saliva.

—Esa no.

Naim alzó la vista.

—La has dicho tú.

—Ya. Pero no la quiero ahí.

Naim sostuvo su mirada unos segundos.

Después tachó la palabra con una línea firme.

Karim soltó aire despacio.

—Pon otra.

—¿Cuál?

Pensó en Dani. En las risas. En las chicas. En el muro. En el patio. En la manera en que todo parecía tener sitio menos ellos. En la mano de Naim deteniéndolo. En el hecho insoportable de que quizá había sido mejor así.

—Pon… —empezó, y tardó un segundo más— aguantar no. Esa ya está. Pon seguir.

Naim escribió:

seguir

La palabra quedó mejor de lo que Karim esperaba. Más limpia. Menos humillante.

Se quedaron los dos mirando la página.

—Hoy ha sido una mierda —dijo Karim al final.

—Sí.

—Y mañana también puede serlo.

—Sí.

Karim apoyó las manos en la mesa.

—Pero esa chica nos ha hablado.

—Sí.

—Y la otra ha dicho idiota.

—Sí.

Karim lo miró con irritación cansada.

—¿Sabes que a veces me entran ganas de darte un golpe?

Naim cerró el cuaderno.

—Lo sé.

Karim esperó.

Naim levantó la vista por fin.

—A mí también.

Karim soltó una risa por la nariz. Pequeña. Casi rota. Pero risa al fin.

Se dejó caer en la silla.

Fuera empezaba a bajar la tarde sobre los tejados. Desde la calle subió un trozo de conversación que no entendieron y, detrás, el grave lejano de una música desde algún móvil. Karim no distinguió la letra. Solo el ritmo.

Miró la lista otra vez.

Treinta palabras ayer.
Algunas más ahora.

Seguían sin saber casi nada.
Seguían sin pertenecer.
Seguían siendo dos cuerpos demasiado visibles en un sitio que no los esperaba.

Y aun así no era exactamente lo mismo que por la mañana.

Porque ahora había un patio.
Una humillación con forma concreta.
Dos nombres nuevos.
Y una palabra más que no estaba allí el día anterior.

seguir.

Karim apoyó los codos en las rodillas y se quedó mirando el suelo.

Dentro y fuera a la vez, pensó.

Luego levantó la cabeza hacia Naim.

—Mañana no me frenes tan rápido.

Naim lo miró.

—Mañana no te lances tan rápido.

Karim torció la boca.

No era un acuerdo.
No era paz.
No resolvía nada.

Pero sonaba a ellos.

Y por hoy, tuvo que bastar.

----------------------------------------

Capítulo 6. Lo que no se dice

El segundo día empezó antes de que salieran de la habitación.

Empezó en la forma en que Karim se quedó mirando la sudadera doblada sobre la silla, como si la prenda tuviera la culpa de algo. En cómo tardó más de la cuenta en ponérsela. En el gesto seco con que se pasó la mano por el pelo y luego por la cara, como si quisiera quitarse de encima una noche que no se había ido del todo.

Naim lo observó mientras se ataba las zapatillas.

No dijo nada al principio. Había aprendido a reconocer esos silencios: no eran solo cansancio. Eran una pelea interna buscando sitio dentro del cuerpo. Karim tenía una manera de contenerse que no se parecía en nada a la suya. Naim se cerraba. Karim se iba llenando.

Abajo, en el comedor, la mañana olía a café, pan tostado y detergente. Un olor limpio, casi doméstico, que a Naim seguía pareciéndole extraño. Había una radio encendida en la cocina, muy baja. Elena hablaba con alguien junto a la cafetera. Lucía hojeaba una carpeta mientras daba pequeños sorbos a un vaso de cartón.

Karim se sentó y rodeó la taza con las dos manos, pero no bebió.

Naim untó mantequilla en una tostada y partió un trozo.

—Come algo.

Karim negó una vez con la cabeza.

—Luego.

—Luego no sirve.

Karim levantó la vista. Tenía ojeras nuevas. O quizá no eran nuevas y solo se notaban más a esa hora.

—No tengo hambre, Naim.

No fue brusco. Fue peor. Sonó gastado.

Naim dejó la tostada en el plato y ya no insistió. A veces la preocupación se parecía demasiado a una orden, y con Karim eso solo empeoraba las cosas.

Salieron del centro con las mochilas colgadas a la espalda y el aire fresco cortándoles la cara. Cáceres seguía ahí, intacta, con su costumbre insultante de amanecer como si nada malo pudiera alcanzarla. Bajo los soportales empezaban a levantarse persianas. Más arriba, dos cigüeñas quietas sobre una torre parecían mirar la ciudad con más derecho que ellos.

Todo parecía ocupado en vivir.

Naim caminaba mirando al frente, con esa concentración tensa que le salía cuando sentía que el día podía torcerse rápido. Karim iba a su lado, pateando de vez en cuando alguna piedra suelta del bordillo.

A mitad de calle habló sin girarse.

—Hoy, si vuelve a empezar, le contesto.

Naim supo de inmediato de quién hablaba.

—No.

Karim soltó una risa breve, amarga.

—Ya.

—No es el momento.

—¿Y cuándo es el momento? —preguntó Karim, ahora sí mirándolo—. ¿Cuando sepamos hablar perfecto? ¿Cuando deje de mirarnos la gente? ¿Cuando a ti te parezca útil?

Naim siguió andando.

No respondió por orgullo. Ni por frialdad. Respondió tarde porque una parte de él sabía que, debajo del enfado, Karim estaba tocando algo real.

Cuando al final habló, su voz salió baja.

—Cuando no te jodas tú por darle a él lo que quiere.

Karim apartó la vista.

—A veces parece que quieres que me acostumbre.

Aquella frase no sonó como un ataque. Sonó como cansancio convertido en reproche. Y eso la volvió más difícil de apartar.

Siguieron hacia el instituto. La Plaza Mayor se iba llenando despacio, con la Torre de Bujaco sujetando todavía un resto de sombra al fondo. Gente cruzando con prisa. Dos turistas mirando hacia arriba. Karim no miró casi nada. Naim sí, pero por costumbre: medir caminos, salidas, esquinas, puertas.

La verja apareció al final de la calle con su patio visible al fondo y esa agitación adolescente que ya el día anterior les había caído encima como un idioma entero. Grupos dispersos. Mochilas abiertas. Risas sin esfuerzo. Un balón rodando. Una voz llamando desde lejos.

Naim volvió a sentirlo en cuanto cruzaron la entrada: esa impresión de que el edificio no era solo un lugar, sino un sistema al que los demás ya pertenecían.

Subieron al aula de lengua entre ruido de pasos y conversaciones que se mezclaban sin dejarse agarrar. Naim ya atrapaba más palabras que el primer día. Muy pocas, pero más. Página. Fecha. Libro. Copiar. Ejercicio. Pareja. A veces eso le daba una satisfacción pequeña, como arrancarle una piedra al muro. Otras veces solo servía para medir todo lo que seguía sin comprender.

La profesora empezó a repartir hojas.

Dijo varias frases mirando hacia su fila. Naim oyó su nombre mal pronunciado. Luego el de Karim.

Esperó.

Nadie se movió.

Volvió a hablar, algo más despacio. Señaló dos pupitres al fondo.

Naim entendió lo suficiente para sentirse igual de expuesto que si no hubiera entendido nada.

Se levantó. Karim lo hizo detrás.

Al apoyar la silla, a Karim se le escapó un golpe seco contra el suelo. No era grave. Solo un ruido más. Pero en una clase donde todo el mundo sabía cómo moverse sin hacerse notar, el ruido pareció más grande de lo que era. Varias cabezas se giraron. Alguien soltó una risa corta.

Naim no miró a nadie. No hacía falta. Sintió al lado cómo a Karim se le endurecía todo el cuerpo.

Se sentaron al fondo. La hoja tenía dibujos, flechas, frases cortas. Algo sencillo para quien ya estuviera dentro del juego. Algo absurdo para quien aún necesitaba entender qué le estaban pidiendo exactamente.

En diagonal, dos filas más allá, Dani se volvió en la silla.

No habló enseguida. Sonrió primero, como si se estuviera preparando.

Después se inclinó hacia el compañero de al lado y murmuró algo.

Naim no cazó la frase entera. Solo dos palabras.

Traductor.

Bomba.

El compañero soltó una carcajada contenida.

Naim se quedó inmóvil.

Al lado, Karim levantó la cabeza despacio. No había entendido todo. No le hacía falta. La cara de Dani, el tono, la risa del otro, la sensación de que algo te está apuntando aunque no lo puedas traducir del todo. Todo eso llegaba igual.

Naim apoyó una mano bajo la mesa, un segundo apenas, sobre la rodilla de su hermano.

Karim no apartó la pierna.

Tampoco aflojó.

Se quedó mirando hacia delante con una quietud que no era calma. Era contención pura, de la que duele por dentro.

La clase siguió. La profesora explicó. Mandó hacer algo en parejas. El aula se llenó de folios moviéndose, de sillas rozando, de lápices golpeando la madera, de una normalidad que para ellos seguía siendo una frontera.

Karim garabateó una línea cualquiera en la hoja. Naim intentó relacionar dos dibujos con dos palabras. No sabía si estaban bien. Acabó dándole igual. Lo que no le daba igual era la sensación de tener algo sucio atascado en el pecho desde la risa de Dani.

Al sonar el timbre, Karim dejó la hoja doblada sobre el pupitre y salió sin mirarla.

En el pasillo el ruido se multiplicó. Los cuerpos se rozaban. Olía a sudor, colonia barata, plástico de carpetas y desodorante demasiado dulce. Naim intentaba calcular por dónde moverse para no cruzarse demasiado pronto con Dani cuando oyó una voz a su espalda.

—Eh.

Se giró.

Sara venía con una carpeta apretada contra el pecho. Inés iba a su lado, con la misma expresión seria del día anterior.

Sara levantó una de las hojas de lengua.

—Lo de antes —dijo despacio—. Era… unir palabras con dibujos. La profe lo explica fatal cuando va rápido.

Naim la miró sin contestar. No porque no quisiera. Porque tardó un segundo demasiado largo en encajar lo que acababa de oír.

Emparejar palabras con dibujos.

Eso era todo.

Algo simple. Algo de clase de niños pequeños. Algo que ellos habían convertido en otro fracaso público solo por no haber entendido a tiempo.

La vergüenza le subió por dentro como un calor seco. No contra Sara. Contra sí mismo. Contra el hecho de necesitar que alguien le tradujera una humillación tan pequeña.

Karim reaccionó peor. Endureció la boca, apartó la vista.

—Vale —dijo.

Sara captó el daño al instante. Bajó un poco la voz.

—No pasa nada. De verdad.

Era una mentira amable. Naim lo supo. Ella también.

Precisamente por eso dolía.

Inés señaló la carpeta.

—Os puedo pasar apuntes, si queréis. O palabras de clase. Lo básico.

Naim tragó saliva antes de responder.

—Sí. Gracias.

Lo dijo con cuidado, como si mover demasiado la frase pudiera romper algo.

Sara asintió. Inés también. Se marcharon cuando sonó el siguiente timbre.

Karim se quedó mirándolas alejarse.

—No quiero que me hablen como si tuviera cinco años.

—No lo han hecho.

—Sí.

—No.

Karim giró hacia él la cara, ya cargada otra vez.

—Porque tú lo conviertes todo en una cosa que sirve y ya está. Da igual lo que duela, si sirve, te vale.

Naim notó el golpe con precisión.

No respondió. Ni siquiera porque no supiera qué decir. Respondió callándose porque, por una vez, no tenía claro que Karim estuviera exagerando.

La mañana siguió acumulando pequeñas heridas.

En educación física, un chico imitó la manera en que Karim pronunciaba una palabra y provocó dos risas rápidas.

En historia, la profesora señaló un mapa, hizo una pregunta y miró a Karim. Él se quedó de pie demasiado tiempo, sin entender. Alguien le susurró una respuesta falsa. Otro se tapó la boca para reírse antes de que contestara.

En el cambio de clase, Dani pasó cerca y le dio a Karim un golpe de hombro disfrazado de roce accidental.

No dijo nada.

Sonrió.

Naim lo vio girarse y le agarró el antebrazo.

—No.

Karim intentó soltarse.

—Suéltame.

—No le des eso.

Karim lo miró con una rabia que ya no era solo rabia.

—Ya lo tiene.

Naim aflojó los dedos.

Sí.

Ya lo tenía.

No hacía falta pegar ni gritar ni hacer nada más. Ya los había puesto a medir distancias, a tensar el cuerpo, a pensar antes de cada paso. Ya les había metido dentro una presencia.

Eso también era poder.

En el patio, el cielo estaba limpio y la luz caía demasiado blanca sobre el cemento. Los grupos se repartían por zonas con la naturalidad insultante de quien no necesita pensar dónde ponerse. Naim y Karim se quedaron cerca de un muro, cada uno con el bocadillo en la mano.

No comían.

Más allá, Dani estaba con otros tres. Uno de ellos dijo algo señalando en su dirección.

Naim no entendió la frase. No le hizo falta ver la reacción de Karim para saber por dónde iba.

Su hermano dio un paso.

Naim lo sujetó del brazo.

—No.

Karim tiró.

—Déjame.

—No.

—Te he dicho que me dejes.

Durante un segundo pelearon en silencio, no como dos hermanos contra otro, sino casi como dos formas opuestas de sobrevivir.

—¿Qué quieres que haga? —dijo Karim entre dientes—. ¿Que mire al suelo? ¿Que sonría? ¿Que haga como si no pasara nada?

—Quiero que no te expulsen el segundo día.

—Quiero que no me traten como basura.

Las últimas palabras salieron más altas. Varias personas giraron la cabeza.

Naim soltó el brazo.

No por miedo a la escena. Porque de pronto vio en la cara de Karim algo que le cortó el aire: no era solo furia. Era cansancio. Y debajo, una vergüenza feroz por estar discutiendo así, allí, delante de otros, sin poder defenderse del todo en el idioma correcto.

Naim bajó la voz.

—Karim…

Pero no supo seguir.

No encontró una frase que no sonara inútil. Ni “yo también”. Ni “aguanta”. Ni “ya pasará”. Todas le parecieron falsas o insuficientes.

Karim se frotó la cara con la mano y se apoyó de espaldas en el muro.

Fue en ese momento cuando llegaron Sara e Inés.

No lo hicieron con esa cara de venir a salvar nada. Y por eso Naim lo agradeció.

Inés llevaba una bolsa de patatas abierta. Sara, un cuaderno pequeño doblado por la mitad.

Se pararon a una distancia normal, suficiente para no invadir.

—¿Todo bien? —preguntó Sara.

Pregunta inútil, pensó Naim.

Pero no malintencionada.

Inés miró hacia el grupo de Dani y torció la boca.

—Son idiotas.

Dicho así, sin épica ni solemnidad, casi funcionó mejor que cualquier consuelo.

Sara alargó el cuaderno.

—Os he copiado algunas palabras. De clase. Y frases.

Naim lo cogió despacio.

Había escrito cosas básicas con letra clara: fecha, copiar, entregar, recreo, subrayar, sentarse, puedo ir al baño, no entiendo, repite. También había pequeños dibujos al lado, hechos con cuidado, sin infantilizarlos del todo. Lo justo para que sirvieran.

Karim observó la página. Después a Sara.

—¿Por qué?

La dureza le salió antes que la gratitud. Naim lo supo al instante. Sara también.

Pero ella no retrocedió.

Se encogió de hombros.

—Porque sí.

Inés masticó una patata y añadió:

—Y porque da bastante asco ver a algunos hacer el mono y que nadie diga nada.

El silencio que siguió no fue incómodo.

Fue frágil.

Naim miró a Karim de reojo. Conocía esa expresión: el momento exacto en que algo bueno te toca demasiado cerca y lo primero que haces es defenderte de ello.

—Gracias —dijo Naim.

Sara hizo un gesto leve con la cabeza, quitándole importancia.

Durante un instante pequeño, casi absurdo, el patio dejó de ser del todo hostil. No por completo. Solo menos cerrado. Un lugar donde todavía cabía una grieta.

Duró poco.

Uno de los amigos de Dani gritó algo desde lejos. Naim solo entendió una palabra entre las risas:

—¡Novio!

No supo si iba por Sara, por ellos o por la escena entera. No importaba. El efecto fue inmediato.

La cara de Karim cambió.

No hacia el estallido, esta vez.

Hacia dentro.

Dejó el bocadillo en el banco, casi intacto.

—Voy al baño —dijo.

No sonó a eso. Sonó a salir corriendo con la poca dignidad que aún podía salvar.

Naim dio medio paso.

Karim negó.

—No.

Y se fue.

Sara e Inés se quedaron quietas. Nadie dijo nada durante unos segundos.

Luego intentaron hablar de cosas pequeñas. De una profesora insoportable. De matemáticas. De un examen absurdo. Naim respondió lo justo. Una parte de él seguía escuchándolas. La otra estaba en el pasillo, pendiente del eco de unas zapatillas, del tiempo que tardaba Karim en volver, de lo que significaba que tardara tanto.

Cuando regresó, traía la cara lavada.

Eso fue lo que más rabia le dio a Naim.

No saber si había llorado.

Sino saber que, si lo había hecho, había sentido la necesidad de borrar cualquier prueba como si sentir fuera otra derrota.

Las clases de después pasaron lentas y sin escenas grandes. Pero a Naim le quedó claro algo: el daño de un día así casi nunca venía de un momento espectacular. Venía de la suma. De la repetición. De pequeñas cosas que se iban quedando dentro hasta pesar más de lo que deberían.

A la salida, regresaron al centro casi en silencio.

Las calles seguían hermosas. La piedra seguía limpia. El aire de la tarde se metía por las callejas empedradas y dejaba el crotoreo seco de una cigüeña perdido en algún campanario. Todo seguía en su sitio, entero, antiguo, como si llevar siglos en pie le diera derecho a no enterarse de nada.

A Naim eso le parecía una ofensa.

Karim caminaba con la mochila colgando de un hombro.

Naim quiso decir varias cosas.

No ha sido para tanto. Mentira.

Mañana será mejor. Quizá mentira.

Tienes que aguantar. Insultante.

Al final solo dijo:

—No tendrías que haberte ido solo.

Karim siguió andando unos pasos antes de contestar.

—No quería que me vieras así.

La frase golpeó a Naim más que si hubiera sido una acusación.

—No pasa nada si te veo así.

Karim soltó una risa baja, cansada.

—Ese es el problema. Que sí pasa.

Siguieron caminando.

Al llegar a una esquina, Karim habló otra vez, sin mirarlo.

—Ya no sé cuándo me enfado por lo de aquí y cuándo por lo otro.

Naim se quedó frío por dentro.

No preguntó qué otro.

No hacía falta.

Había cosas que desde que salieron de Gaza se movían entre ellos como sombras conocidas a las que nadie se atrevía a poner nombre. Su padre. Su madre. La casa. El pasillo. El estruendo. La carrera. La sangre en la ceja de Karim. La mano de Naim agarrándolo tan fuerte que luego le dolieron los dedos durante horas.

Todo eso estaba.

Todo eso seguía mandando aunque no entrara en las conversaciones.

Naim miró a su hermano de perfil.

—A mí también.

Karim giró la cabeza.

No dijo nada. Pero esta vez lo miró de verdad, sin rabia, sin defensa inmediata, como si por un segundo los dos hubieran llegado al borde de algo que siempre evitaban.

En la habitación del centro, la tarde cayó despacio. Sonaban platos abajo. Una televisión encendida en otra sala. Alguien riéndose en el pasillo. La vida de otros ocurriendo alrededor.

Karim se quitó las zapatillas de una patada y se tumbó en la cama con el antebrazo sobre los ojos.

Naim sacó primero el cuaderno pequeño que le había dado Sara. Luego el suyo.

Se sentó en la silla de la mesa y volvió a mirar las palabras copiadas. Tan simples. Tan limpias. Tan pequeñas para todo lo que costaba aprenderlas.

Abrió después su propio cuaderno.

Allí seguían las palabras de días anteriores, amontonadas como restos que se hubieran salvado de algo peor: silencio, voz, mirada, extraño, aguantar, quedarse, seguir.

Karim apartó el brazo de la cara.

—¿Otra vez?

—Sí.

—Un día te lo quemo.

—No.

Karim dejó escapar una exhalación mínima. No llegó a ser risa.

Naim cogió el bolígrafo.

Esta vez no escribió enseguida. Se quedó mirando la página en blanco debajo de las otras palabras. Como si supiera que la siguiente importaba demasiado.

Al final escribió:

RABIA

Karim estiró un poco el cuello para ver.

—Esa ya estaba.

—No escrita.

—No hacía falta. Se notaba sola.

Naim pensó que tenía razón, pero no la tachó.

Debajo puso otra.

TRAGAR

Karim soltó aire por la nariz.

—Esa es muy tuya.

—Nuestra.

Hubo un silencio.

Naim apoyó el bolígrafo sobre el papel un instante. La tercera palabra le costó más. No porque no supiera cuál era. Precisamente porque sí la sabía.

La escribió despacio.

DUELO

Karim se incorporó un poco.

—No.

Naim levantó la vista.

—¿Por qué?

Karim tardó.

—Porque si la escribes… es como…

No terminó.

No necesitaba hacerlo.

Es como aceptar.
Es como nombrar.
Es como dejar de fingir que todavía no ha pasado del todo.

Todo eso estaba en la frase rota.

Los dos se quedaron mirando la palabra.

Naim sintió el pulso del bolígrafo en los dedos. Karim apartó la vista primero.

—Pon otra.

Naim pensó en el patio. En la cara lavada. En las manos temblando apenas. En Dani. En Sara. En Inés. En todo lo que no decían porque decirlo parecía abrir una puerta imposible de cerrar después.

Y escribió:

FINGIR

Karim bajó la cabeza.

—Esa sí.

Naim añadió una más.

RESPIRAR

Luego dejó el bolígrafo.

Durante unos segundos no hablaron.

Karim tenía los codos sobre las rodillas y las manos colgando entre ellas. De pronto parecía menor. No más débil: menor. Un chaval de catorce años cansado de tener que apretar la mandíbula para no romperse en público.

Cuando habló, lo hizo mirando el cuaderno.

—No quiero olvidar sus caras.

Naim no se movió.

—¿Cuáles?

La pregunta salió sola, aunque sabía la respuesta antes de terminarla.

Karim se humedeció los labios.

—Las de ellos no. Las de… —tragó saliva—. Mamá. Baba.

La última palabra apenas tuvo voz.

El aire de la habitación cambió.

No fue una gran escena. Fue peor. Fue algo mínimo y real abriéndose por fin.

Karim siguió hablando sin levantar la cabeza.

—A veces pienso que si no lo digo mucho se queda mejor. Más entero. Como si todavía estuviera donde tiene que estar. Pero luego pasa cualquier mierda aquí y se me mezcla todo. Y me entra miedo de acordarme más de la cara de ese gilipollas que de la de…

Se le quebró la voz.

No lloró. O no del todo. Pero Naim lo vio luchar contra eso con una violencia que le dio más pena que unas lágrimas.

Quiso decir muchas cosas.

Yo también tengo miedo.

Yo también a veces intento no recordar porque cuando recuerdo no puedo respirar bien.

Yo tampoco sé cómo hacer para que no se mezclen.

No dijo ninguna.

Se levantó de la silla y se sentó a su lado, en el borde de la cama.

No lo abrazó. Karim odiaba que lo tocaran cuando no estaba listo. Solo se quedó allí, cerca, hombro con hombro, compartiendo el silencio sin obligarlo a romperse más.

Pasaron varios segundos.

Después Karim apoyó la frente un instante en su hombro.

Solo un instante.

Pero a Naim le bastó para sentir que se le abría algo por dentro.

No lloró tampoco. No supo si porque no podía o porque ya se había acostumbrado a no permitírselo.

Afuera alguien se reía en el pasillo. Un grifo se abrió. Sonaron platos. La vida seguía siendo indecentemente normal en demasiados sitios.

Karim se apartó despacio y se pasó la mano por la cara, recomponiéndose.

—Mañana voy a ir igual —dijo.

Naim asintió.

—Ya.

—Pero si vuelve a hacerlo…

Naim giró la cabeza y lo miró.

Karim también lo miró a él. No había calma en sus ojos. Ni paz. Solo cansancio, dolor y una obstinación viva que no terminaba de apagarse.

—Ya veremos —dijo Naim.

No era una amenaza.
Ni una promesa.

Era lo único honesto.

Volvieron a mirar el cuaderno abierto sobre la cama.

Naim cogió otra vez el bolígrafo y, debajo de las demás, escribió una última palabra, más pequeña que el resto:

CALLAR

Karim la leyó.

Esta vez no protestó.

Se quedaron mirando la página como si allí hubiera menos vocabulario que heridas ordenadas.

Luego Naim cerró el cuaderno.

La habitación quedó en silencio otra vez, pero ya no era el mismo silencio del principio. Este tenía dentro demasiadas cosas: las que protegían, las que pudrían, las que aún no podían tocarse sin hacerse daño.

Afuera empezaba a anochecer sobre una ciudad que seguía sin pedirles nada y sin preguntarles casi nada.

Mañana volverían.

Con el idioma todavía roto.
Con Dani aún allí.
Con Sara e Inés como una grieta pequeña pero real.
Con la rabia mal colocada.
Con el duelo atascado en la garganta.
Con los nombres de sus muertos aún demasiado pesados para decirlos de frente.

Volverían igual.

Y Naim entendió entonces que seguir no siempre significaba avanzar.

A veces solo significaba levantarse con la herida intacta y no dejar que te tumbara.

----------------------------------------

Capítulo 7. Una canción ajena

Karim llevaba un rato mirando la misma línea del cuaderno sin copiar nada.

No sabía cuánto. En clase el tiempo funcionaba raro. A veces se arrastraba. A veces daba un salto y lo dejaba atrás sin avisar. La profesora hablaba desde la pizarra con una voz que subía y bajaba sobre palabras que él no atrapaba del todo. Alrededor, las páginas pasaban, los bolígrafos raspaban el papel, una silla se movió dos filas más atrás con un chirrido breve y seco.

Fue solo eso.

Un chirrido.

Nada.

Y aun así le atravesó el cuerpo como si sí.

Notó primero la nuca. Luego el pecho. Esa tensión vieja, inmediata, que no pedía permiso y siempre llegaba antes que el pensamiento. Durante un segundo el aula dejó de ser del todo el aula. No vio una escena completa. No recordó como se recuerdan las cosas en las películas, con principio y final. Le entraron fragmentos. Polvo en la boca. El hombro chocando contra una pared. Una orden dicha demasiado rápido. La sensación exacta de correr sin saber hacia dónde, pero sabiendo que quedarse era peor. La mano de Naim tirándole de la muñeca con tanta fuerza que dolía.

Karim apretó los dientes.

La profesora seguía hablando.

Una chica se rio por algo de la primera fila.

Alguien levantó la mano.

La clase seguía.

Eso era casi lo peor. Que todo siguiera.

Bajó la vista al cuaderno. Había una fecha arriba, mal copiada. Debajo, dos palabras sueltas que no recordaba haber escrito él. Lo que tenía delante no parecía un cuaderno. Parecía una prueba de que siempre llegaba tarde a todo. Tarde al idioma. Tarde a las bromas. Tarde a entender una orden. Tarde a defenderse. Tarde incluso a dejar de estar, por dentro, en otro sitio.

A su derecha, Naim sí escribía.

No rápido. No como los demás. Pero escribía. Inclinado un poco sobre el pupitre, con esa cara de concentración dura que a veces parecía una forma de enfado. Karim lo miró de reojo y le entró una mezcla conocida de alivio y rabia. Alivio porque Naim estaba ahí. Rabia porque Naim siempre encontraba antes que él una manera de sostenerse.

La profesora dijo algo mirando hacia el fondo. Varias cabezas se movieron. Karim no entendió si iba con ellos o no hasta que Naim le dio un golpe muy leve con el codo y señaló el libro.

Karim abrió el libro por donde pudo.

Dani, dos filas más atrás, soltó aire por la nariz. No llegó a ser una risa, pero tenía su misma suciedad.

Karim no se giró.

No porque no quisiera.

Porque estaba demasiado cansado para regalarle otra vez su cara.

La clase se hizo larga. En un momento dado la profesora pasó entre las filas y dejó una hoja encima de su mesa. Karim la miró. Reconoció tres palabras. Nada más. Más tarde pidió que hicieran algo que los demás empezaron a hacer de inmediato. Copiar, quizá. Unir. Subrayar. Lo que fuera. Todos se pusieron en marcha al mismo tiempo, como si hubiera una cuerda invisible tirando de ellos y solo de ellos.

Karim agarró el boli.

No hizo nada.

Se quedó con la punta apoyada en el papel mientras notaba una irritación sucia crecerle por dentro. No era solo por no entender. Era por la humillación repetida de estar siempre a un segundo de distancia del resto. Como si todos hubieran recibido el manual del mundo menos él.

El timbre sonó de golpe.

Karim dio un pequeño respingo que consiguió disimular bajando la cabeza, pero ya se había odiado a sí mismo antes de levantarla. Un par de chavales salieron casi corriendo. La profesora recogió cosas de la mesa. Sillas arrastrándose. Carpetas cerrándose. Una voz al fondo diciendo algo que terminó en carcajada.

Karim se levantó antes de que Naim pudiera decirle nada.

En el pasillo el ruido le cayó encima como una pared. Voces rebotando. Mochilas golpeando piernas. Desodorante barato, colonia dulce, plástico caliente de carpetas. Todo junto. Todo demasiado cerca.

Naim caminaba a su lado con esa manera suya de no tocar a nadie incluso cuando el pasillo iba lleno.

—¿Qué ha mandado? —preguntó Karim en árabe, sin mirarlo.

Naim tardó un segundo.

—No lo sé entero.

—Pero algo sí.

—Copiar unas frases. Creo.

Karim soltó una risa corta, vacía.

—Perfecto. Otra cosa que hago mal sin saber qué es.

Naim no respondió. Siguió andando.

Karim sabía que el silencio de su hermano no siempre era distancia. A veces era cuidado. Pero había momentos en que el cuidado también molestaba.

Entraron en la siguiente clase. Luego en otra. El día siguió avanzando a empujones. Una sucesión de palabras a medias, mapas, ejercicios, indicaciones, voces, risas de fondo. No pasó nada especialmente grande y por eso mismo fue peor. Todo fue pequeño. Lo bastante pequeño para que nadie más lo recordara al salir. Lo bastante constante para dejarlo a él con la sensación de haber estado recibiendo golpes invisibles durante horas.

En historia, la profesora preguntó algo al aire y media clase levantó la mano al instante. Karim miró el mapa de la pared sin ver nada. Europa dibujada en colores suaves, nombres que no sentía suyos, fronteras limpias. Qué fácil parecía todo desde allí arriba.

En el cambio siguiente, Dani pasó a su lado y dijo una palabra que Karim no entendió, pero venía envuelta en una sonrisa de esas que no necesitan traducción.

Karim siguió andando.

No por prudencia.

Por agotamiento.

Cuando llegó el recreo, salió al patio con el cuerpo cargado de un cansancio que no era solo físico. Naim iba con él. Durante unos segundos caminaron sin decirse nada, buscando el muro lateral donde ya se habían ido quedando por costumbre. El sitio no era suyo, pero al tercer día cualquier rincón donde uno no se sintiera completamente expuesto empezaba a parecer una especie de refugio.

Karim sacó el bocadillo de la mochila.

Lo miró.

Volvió a guardarlo.

No tenía hambre. O sí, pero en otro sitio.

Naim se apoyó a su lado. Tenía el cuaderno pequeño de Sara doblado dentro de la carpeta. Karim lo vio asomar y apartó la vista. Seguía sin saber qué hacer con la gratitud cuando le rozaba demasiado cerca. Agradecer dolía. Porque recordaba todo lo que faltaba.

A unos metros, un grupo jugaba con una botella aplastada. Más allá, dos chicas grababan un vídeo con el móvil mientras repetían una frase varias veces y luego se reían. Cerca de la valla, Dani estaba con otros tres. No miraron hacia ellos de inmediato. Karim lo agradeció casi tanto como lo odió.

El patio hervía con esa vida que a él seguía pareciéndole insultante. Todos sabían dónde ponerse. Cómo bromear. Cómo girarse. Cómo llenar el rato sin pensarlo.

Fue entonces cuando lo oyó.

No al principio como una canción.

Primero fue un golpe. Un ritmo grave, repetido, seco, saliendo desde algún sitio detrás de la esquina del edificio, donde se abría el paso hacia los baños y la puerta lateral del gimnasio. Un pum corto, otro, una pausa mínima, después una base que volvía a entrar con algo sucio y firme debajo.

Karim levantó la cabeza.

No sabía de dónde venía, pero el cuerpo sí lo supo antes que él. Notó una especie de atención instantánea tensársele por dentro. No la atención obligada de clase. Otra. Una que no pesaba. Una que empujaba.

La base siguió sonando.

Luego entró una voz.

Rápida. Grave. Escupida más que dicha. Español, supuso, aunque al principio fue casi solo ruido ordenado. No entendió la frase. Apenas una palabra suelta. Calle. O sangre. O nadie. No estaba seguro. Pero no le importó no estarlo. La voz no sonaba amable. No sonaba correcta. No sonaba limpia. Sonaba como si alguien estuviera empujando algo contra el mundo para que dejara marca.

Karim dejó de ver el patio.

No del todo. Solo un poco. Lo suficiente.

Ese idioma, el mismo que en clase le caía encima como una pared, allí estaba haciendo otra cosa. No estaba ordenando. No estaba explicando. No estaba juzgando. No estaba pidiéndole que llegara a tiempo a nada.

Estaba golpeando.

Estaba vivo.

Naim siguió la dirección de su mirada.

—¿Qué? —preguntó.

Karim no contestó. Dio un paso mínimo hacia el lado de donde venía el sonido.

La canción sonaba desde el móvil de un chico sentado en el suelo, cerca de la puerta lateral. Karim lo reconoció vagamente de otra clase. Llevaba sudadera negra, las rodillas abiertas, un auricular puesto en una sola oreja y el móvil apoyado contra la mochila. Con él estaban otros dos, hablando por encima de la música como si no pasara nada importante. Como si aquello no les estuviera abriendo nada por dentro.

Karim se acercó un poco más.

No demasiado. Lo justo para oír mejor.

Ahora sí cazó una frase rota. Algo con barrio. Luego otra palabra que sí entendió porque la había aprendido al sentirla antes:

rabia.

Rabia.

La voz siguió. Más rápida. Más cortante. La base tenía algo que no pedía permiso. Ni melodía bonita ni tristeza limpia. Era otra cosa. Orgullo. Amenaza. Dolor puesto a andar sin agachar la cabeza.

Karim sintió un calor extraño subirle por el pecho.

No alegría.

No alivio.

Algo más confuso y más fuerte. Como si aquella música hubiera encontrado una puerta que él no sabía que llevaba días, semanas o meses intentando cerrar por dentro.

—¿Te gusta? —dijo una voz a su espalda.

Karim se giró demasiado rápido.

Sara estaba allí. Inés a su lado, con una bolsa de patatas medio vacía otra vez, como si viviera con una abierta en la mano. No habían llegado haciendo ruido. Simplemente estaban.

Karim miró un segundo hacia el chico del móvil y luego volvió a ellas.

—No sé —dijo.

Era mentira. Sí sabía. Solo no sabía decirlo.

Inés siguió la dirección de su mirada.

—Es trap —dijo.

Trap.

La palabra le sonó como un golpe más dentro de la base.

—¿Trap? —repitió Karim, torciendo un poco la pronunciación.

Sara asintió.

—O rap. No sé. Algo así.

Karim volvió a escuchar. Otra frase pasó por encima del grave y se perdió antes de que pudiera agarrarla. Aquello le irritó y le atrajo al mismo tiempo. Quería entender. No entendía. Pero por primera vez ese deseo no venía de la vergüenza.

—¿Qué dice? —preguntó.

Le salió en español, más claro de lo que esperaba. Una de las pocas frases que el cuerpo soltaba antes que la cabeza.

Sara inclinó un poco la cabeza, tratando de oír la canción.

—No todo —dijo—. Habla… de barrio, creo. Y de que le da igual lo que digan.

Inés masticó una patata.

—Y de que va de duro. Como todos.

Pero no lo dijo con desprecio. Más bien con costumbre.

Karim se quedó quieto.

Le da igual lo que digan.

No sabía si eso era exactamente la frase de la canción o solo un resumen malo. No importaba. Le bastó. Algo en esas palabras se le quedó enganchado.

Naim se había acercado ya lo suficiente para escuchar también, aunque no con la misma cara. Miraba a Karim más que al chico del móvil. Lo miraba como quien detecta un cambio pero aún no entiende de qué está hecho.

—¿Qué es? —preguntó en árabe.

Karim tardó un segundo en responder.

—No sé.

—Sí sabes.

Karim negó sin apartar la vista del sitio del que salía la música.

—No. Pero… no sé.

Naim siguió observándolo.

La canción terminó.

El silencio que quedó detrás pareció peor que el ruido del patio. Karim lo notó como cuando te cortan algo justo en el momento en que empezaba a entrarte bien en el cuerpo.

El chico del móvil movió el dedo sobre la pantalla. Durante un segundo Karim creyó que iba a repetirla. En vez de eso puso otra. Una base distinta. Menos sucia. Más lenta. Ya no era lo mismo.

Sintió una decepción ridícula y muy real.

Debió de notársele en la cara, porque Inés soltó aire por la nariz.

—Qué drama.

Sara sonrió un poco.

—Si quieres, luego te digo quién era.

Karim la miró. Tardó un momento en reaccionar a lo que acababa de oír.

—¿Sí?

—Sí.

—¿Cómo?

Sara sacó el móvil del bolsillo.

—Le pregunto a mi hermano o busco la canción. Yo qué sé.

A Karim le dio vergüenza que aquello le importara tanto de golpe. Quiso encogerse de hombros, fingir que le daba igual, decir vale sin más. Pero no le salió del todo el gesto duro.

—Vale —dijo, demasiado rápido.

Inés lo miró de arriba abajo con esa sequedad suya que a veces bordeaba la burla sin cruzarla.

—Te ha dado fuerte.

Karim abrió la boca para negarlo. No la abrió. Cerró la boca otra vez.

Sara soltó una risa pequeña. No cruel. Casi agradecida.

—Es normal.

Normal.

Otra palabra sospechosa. Y aun así, por una vez, no le molestó del todo.

Dani pasó cerca en ese momento con los otros dos. Karim lo vio de reojo. También vio que Dani miraba hacia donde estaban Sara, Inés y ellos. No dijo nada. Solo sonrió de esa manera suya, medio torcida, como si llevara encima una pregunta sucia que ya no necesitara formular.

Karim notó el cambio dentro de sí.

Otros días esa sonrisa le habría encendido la sangre al instante. Esta vez le jodió, sí, pero a la vez había otra cosa haciéndole sitio por dentro. La música, todavía. El eco del grave. La palabra rabia golpeándole detrás de los oídos. La idea absurda de que alguien podía usar ese idioma para no tragárselo entero.

Dani siguió andando.

Inés le hizo un gesto feo con la mano cuando ya les daba la espalda.

Sara fingió no verlo.

Naim sí lo vio todo. Luego miró a Karim otra vez.

—¿Qué has entendido? —preguntó en árabe.

Karim frunció el ceño.

—Nada.

—Entonces, ¿por qué pones esa cara?

Karim tardó.

No sabía explicarlo. Ni siquiera a sí mismo. Mucho menos a Naim, que siempre quería poner las cosas donde cupieran.

—Porque… —empezó, y se calló.

La base de la segunda canción seguía sonando de fondo, pero a él ya no le importaba esa. Seguía escuchando la otra. La que se había acabado. La que no había entendido. La que, aun así, se había metido por un sitio raro y directo.

—No sé —dijo al final—. Sonaba… como enfadado.

Naim sostuvo su mirada unos segundos.

Después, para sorpresa de Karim, no le corrigió nada.

Solo asintió una vez.

El resto del recreo se le hizo extraño. Más breve por fuera. Más largo por dentro. El patio seguía siendo el patio. Dani seguía allí. El idioma seguía quedándosele grande. Pero algo se había movido de sitio y eso cambiaba el peso de todo lo demás.

En clase de después apenas atendió. La base le volvía sola. No la música entera. Un fragmento. Un golpe. La entrada de la voz. Un modo de escupir las sílabas como si cada una sirviera para empujar. Karim golpeaba sin querer la punta del bolígrafo contra el pupitre siguiendo un ritmo que no sabía si recordaba bien. Naim le tocó una vez el brazo por debajo de la mesa para que parara. Karim paró. Al minuto volvió a hacerlo, más bajo.

En una de las clases, la profesora escribió varias palabras en la pizarra y pidió que las copiaran. Karim obedeció por inercia. Entre ellas apareció una que reconoció enseguida aunque no sabía por qué la había sentido antes de verla:

calle.

Calle.

La copió con más cuidado que las otras.

Luego la miró un rato.

No sabía si esa era una de las palabras que había oído en la canción o si solo se la estaba inventando para parecer que la había entendido mejor. Pero la dejó ahí.

A la salida del instituto, Sara se acercó a ellos cuando ya estaban cruzando la verja.

Llevaba el móvil en la mano.

—Creo que sé cuál era —dijo, mirándolo a él directamente.

Karim notó un golpe rápido en el pecho que le dio rabia sentir.

—¿Cuál?

Sara le enseñó la pantalla. Había un nombre que no supo pronunciar bien al leerlo. Debajo, el título de la canción.

No entendió casi nada de las letras. Pero una palabra sí.

Rabia.

Estaba ahí otra vez, escrita.

Karim la señaló con el dedo.

—Esta.

Sara asintió.

—Sí. Esa palabra sí salía.

Inés, a su lado, hizo una mueca.

—No sé qué le veis. Pero bueno.

Karim apenas la oyó.

Rabia.

Ahí estaba. No solo sentida. No solo vivida. Escrita. Dentro de una canción. En español. Como si el idioma pudiera coger una cosa suya y no devolvérsela deformada o pequeña, sino empujarla más fuerte.

Naim se inclinó un poco para ver la pantalla también.

—¿Qué pone debajo? —preguntó.

Sara leyó el título despacio. Karim repitió la última palabra, torciendo la pronunciación.

Inés bufó.

—Lo estáis diciendo fatal.

—Ya —dijo Karim, sin ofenderse.

Y eso fue quizás lo más raro de todo.

Sara guardó el móvil.

—Si quieres mañana te la enseño otra vez.

Karim asintió demasiado rápido. Luego intentó corregirse con un gesto más seco, como si no quisiera parecer un niño al que acababan de prometerle algo.

—Vale.

Se separaron allí. Sara e Inés hacia un lado. Él y Naim hacia otro.

Caminaron un rato sin hablar. Las calles de Cáceres bajaban limpias entre piedra, escaparates, balcones y un cielo demasiado claro para esa hora. Karim oía sus propias zapatillas sobre el suelo y, debajo, otra cosa. La base. Como si todavía estuviera sonando lejos.

Naim fue el primero en romper el silencio.

—Te ha gustado.

Karim se metió las manos en los bolsillos.

—No he dicho eso.

—No hace falta.

Karim resopló.

—Tú siempre entiendes cosas que no digo.

—A veces porque las dices con toda la cara.

Karim miró al frente. Durante unos pasos no respondió. Después habló más bajo.

—No entendía nada.

—Ya.

—Pero no era como clase.

Naim tardó un segundo.

—No.

Karim tragó saliva.

No quería sonar ridículo. No quería decirlo mal. Pero si no lo decía iba a seguir dándole vueltas por dentro hasta hacerlo más grande.

—Era como si… —empezó. Buscó la frase correcta y no la encontró—. Como si estuviera enfadado en el idioma bien.

Naim no se rió.

Eso ayudó.

—¿En el idioma bien? —repitió.

Karim se encogió de hombros, irritado con sus propias palabras.

—Ya me entiendes.

Naim lo miró de lado. Luego volvió la vista al frente.

—Sí.

Y Karim supo que era verdad. Que lo había entendido.

Siguieron andando.

—A lo mejor —dijo Naim al cabo de un rato— las canciones son más fáciles.

Karim frunció el ceño.

—¿Por qué?

—Porque repiten. Porque tienen ritmo. Porque la cabeza se queda con eso antes.

Karim pensó en la voz entrando encima del grave. En la palabra rabia. En el modo en que el cuerpo la había reconocido antes de que el cerebro la tradujera.

—Puede.

—Puede —repitió Naim, y en su voz había menos duda que en la palabra.

Al llegar a la habitación del centro, Karim dejó la mochila en el suelo y se sentó en la cama sin quitarse las zapatillas. La habitación estaba igual que siempre: las dos camas, la mesa pequeña, la silla, la ventana, la luz de última tarde entrando torcida por el cristal. Pero él no estaba igual que al salir del instituto.

Naim abrió su cuaderno casi por costumbre.

Karim lo vio y esta vez no protestó.

Se quedó sentado, con los codos sobre las rodillas, golpeando el borde del colchón con dos dedos.

Tum.

Tum-tum.

Pausa.

Otra vez.

Naim levantó la vista.

—¿Qué haces?

Karim paró. Luego volvió a empezar, más flojo.

—Nada.

—Ya.

Karim escuchó el silencio de la habitación un segundo. Después dijo, sin mirarlo:

—Escribe una palabra.

Naim no preguntó cuál enseguida. Esperó.

Karim levantó la cabeza.

—Rabia.

Naim bajó la vista al cuaderno.

—Ya estaba.

—Ya.

—¿Entonces?

Karim buscó cómo explicarlo. No sabía. Le frustró no saber.

—Esta no. La de hoy.

Naim se quedó quieto unos segundos. Luego asintió despacio, como si entendiera algo que no quería nombrar demasiado rápido.

Abrió una página nueva.

Escribió, con letra recta:

rabia

Karim la miró.

No era lo mismo verla así que oírla dentro de una canción, empujada por una voz que parecía haber nacido para no bajar la cabeza. Pero algo había. Una cuerda. Un hilo. Una posibilidad mínima.

—Otra —dijo.

Naim levantó el bolígrafo.

—¿Cuál?

Karim dudó.

La base seguía sonándole dentro, pero no sabía traducirla en palabras. Pensó en el golpe del pecho. En la voz afilada. En el ritmo entrando sin pedir permiso. En el hecho absurdo de que, durante tres minutos, el español no había sido un muro ni una mano encima de la nuca ni una risa ajena, sino otra cosa.

—No sé cómo se dice —murmuró.

Naim lo miró.

—Dímela en árabe.

Karim tragó saliva. Se la dijo.

Naim pensó un momento.

—¿Fuerza? ¿Empuje? —negó con la cabeza—. No sé cuál quieres.

Karim apretó los dedos contra la rodilla.

—La de… —hizo un gesto con la mano, frustrado— cuando algo entra.

Naim entendió a medias. Quizá menos. Pero no hizo lo de siempre de ordenar demasiado pronto lo que todavía estaba roto.

Miró la página. Luego escribió una palabra distinta.

golpe

Karim la leyó.

Golpe.

No era exacta. Pero se acercaba. Lo suficiente.

—Vale —dijo.

Naim añadió otra debajo.

ritmo

Karim no supo por qué al verla sintió una especie de vértigo mínimo. Como si aquella palabra no nombrara una cosa, sino una puerta.

Se quedó mirándola más tiempo del normal.

—¿Qué? —preguntó Naim.

Karim negó.

—Nada.

Mentira.

Pero una mentira menor.

Golpeó otra vez con los dedos el borde del colchón.

Tum.

Tum-tum.

Pausa.

Naim lo observó un momento.

—Hazlo otra vez.

Karim frunció el ceño.

—¿Qué?

—Eso.

Karim lo repitió.

Naim escuchó. Luego, casi sin darse cuenta, cogió el bolígrafo y marcó dos pequeños trazos junto a la palabra ritmo, como si intentara seguirlo.

Karim soltó una risa corta, sorprendida.

—Pareces idiota.

Naim alzó una ceja.

—Tú más.

Y por primera vez en días no sonó a defensa.

Sonó a ellos.

Karim se echó hacia atrás en la cama. Miró el techo. Desde abajo subía el ruido de platos y voces. Alguien arrastró una silla. Una puerta se cerró en el pasillo. El mundo seguía lleno de sonidos normales. Y aun así él seguía oyendo otra cosa por debajo.

Rabia.

Golpe.

Ritmo.

No entendía la canción. No sabía aún ni cómo se llamaba bien ni quién la cantaba ni qué decía exactamente. Seguramente al día siguiente la escucharía otra vez y se daría cuenta de que había imaginado media letra. Le daba igual.

Porque no era eso.

Era otra cosa.

Por primera vez desde que habían llegado, algo del nuevo mundo no le había rozado como una humillación ni como un favor. Le había entrado directo. Sin explicaciones. Sin pedirle permiso. Sin obligarlo a inclinar la cabeza para entenderlo.

Cerró los ojos.

No vio la clase.
Ni a Dani.
Ni el patio.

Oyó la voz otra vez, montada sobre la base.

No las palabras.

La actitud.

Y notó una certeza pequeña, todavía torpe, todavía sin forma, empezar a moverse dentro de él.

A lo mejor el idioma no servía solo para aguantarlo.

A lo mejor también servía para devolver el golpe.

Abrió los ojos.

Naim seguía escribiendo algo al borde de la página.

Karim se incorporó un poco.

—Escribe otra.

Naim no levantó la vista.

—¿Cuál?

Karim sonrió apenas. No feliz. Más bien alterado por una energía nueva que todavía no sabía dónde ponerse.

—Ajena.

Naim lo miró por fin.

—¿Ajena?

Karim asintió.

—Sí.

—¿Por qué?

Karim pensó en la canción. En que no era suya. En que venía de otro. De otro barrio, otra vida, otro idioma ya dominado. Y aun así había tocado algo suyo con una precisión que casi daba rabia.

—Porque no era mía —dijo—. Pero ha entrado igual.

Naim sostuvo su mirada unos segundos. Después escribió la palabra.

ajena

Karim la leyó en silencio.

Fuera empezaba a anochecer.

La habitación se fue llenando de esa luz apagada que volvía más blandos los bordes de las cosas. Debajo de las voces del pasillo, debajo de la costumbre del centro, debajo del cansancio del día, el ritmo seguía allí, golpeándole por dentro como una insistencia.

No entendía la canción.

No entendía el idioma.

No entendía todavía qué acababa de abrirse.

Pero no quería perderlo.

Y esa noche, por primera vez desde que llegó a Cáceres, Karim sintió que había algo del otro lado del muro que no solo existía.

Lo estaba llamando.

----------------------------------------

Capítulo 8. Palabras robadas

Naim empezó a darse cuenta por los dedos.

Karim llevaba todo el desayuno golpeando la mesa con las yemas. No fuerte. No como quien pide atención. Solo un patrón pequeño, repetido, casi involuntario. Dos toques seguidos, una pausa, otro más seco. Luego otra vez. Elena hablaba con Lucía al otro lado del comedor. Una cuchara chocó contra un vaso. Alguien arrastró una silla en la cocina. Karim siguió marcando el mismo ritmo sobre la madera.

Naim lo observó mientras partía una tostada en dos.

No dijo nada al principio.

Había cosas que, si se nombraban demasiado pronto, se rompían. Lo había aprendido a la fuerza.

Karim tenía peor cara que otros días. Ojeras, mandíbula tensa, esa luz rara en los ojos que a veces significaba enfado y a veces otra cosa más difícil de manejar. Pero no estaba igual que el día anterior. Ayer había vuelto del instituto con el cuerpo lleno de rabia y de algo más oscuro. Hoy parecía cargado por dentro de una manera distinta. Más inquieta. Menos cerrada.

Lucía dejó una carpeta en la mesa y les dijo varias cosas despacio. Horario. Instituto. Después señaló la taza de Karim y le hizo un gesto para que bebiera. Karim obedeció sin protestar, cosa extraña en él a esas horas. Luego volvió a los dedos.

Tum.

Tum-tum.

Pausa.

Naim bajó la vista al plato.

—La estás haciendo otra vez —murmuró en árabe.

Karim no dejó de golpear.

—¿Qué?

—Eso.

Karim tardó un segundo en mirar sus propios dedos, como si no supiera de qué hablaba. Después los apartó de la mesa.

—No me he dado cuenta.

Mentía poco. O quizá decía la verdad sin saberla entera.

Salieron hacia el instituto entre el aire fresco de la mañana y la piedra todavía fría de las calles. Cáceres seguía despertando con esa normalidad completa que a Naim a veces le parecía una agresión. Una persiana subía al otro lado de la calle. El eco de unas zapatillas bajaba por un tramo empedrado. Más arriba, dos cigüeñas quietas en una torre parecían llevar siglos asistiendo a la vida de todos sin pedir permiso.

Karim caminaba con las manos en los bolsillos.

No hablaba.

A Naim no le molestó. Entre ellos, a veces el silencio no era distancia. Era compañía sin ruido.

En clase de lengua, la mañana volvió a empezar como casi todas desde que entraron en aquel sitio: demasiado deprisa, demasiado dicha por otros. La profesora hablaba. Mandaba. Señalaba. Pasaba de una fila a otra con un ritmo que solo los demás parecían conocer de memoria. Naim iba cogiendo palabras sueltas como quien mete las manos en un río rápido para sacar piedras antes de que la corriente se las lleve.

Fecha. Libro. Página. Subrayar. Entregar.

Karim, en cambio, parecía estar dos segundos más tarde que el mundo entero.

La diferencia esta vez fue que Naim lo vio menos derrotado por eso. Molesto, sí. Irritado, también. Pero había algo en él que no estaba completamente atrapado en la humillación de siempre. Como si una parte siguiera en otra parte. O mejor: como si una parte estuviera esperando algo.

En mitad de la explicación, la profesora escribió varias palabras en la pizarra y pidió que las copiaran. Naim bajó la vista a su cuaderno. Empezó a hacerlo. A su lado, Karim se quedó quieto un segundo más. Luego copió una palabra con una concentración rara.

calle

Naim lo vio de reojo.

La palabra venía de la pizarra, sí. Pero no la había escrito como las demás. Le había dado un peso distinto. Como si no fuera una palabra cualquiera, sino una que ya existía en otro sitio antes de llegar a clase.

Al final de la hora, cuando la profesora recogía papeles y media aula empezaba a moverse sin esperar el timbre, Naim se inclinó un poco hacia él.

—¿Por qué esa?

Karim no levantó la vista.

—Nada.

—No es nada.

Karim apretó el boli entre los dedos.

—La oí ayer.

Naim entendió sin más explicación.

La canción.

No dijo nada. Pero durante el resto de la mañana se quedó más atento a su hermano de lo habitual. A cómo escribía. A qué tardaba en copiar. A qué palabras miraba demasiado. En otra clase, Karim apenas reaccionó a una broma de Dani que otro día le habría encendido la sangre más rápido. No porque no le importara. Porque estaba pendiente de otra cosa.

Al oír una palabra que no entendieron, Karim no frunció el ceño ni bufó. La repitió muy bajo para sí mismo, probándola en la boca.

Naim lo oyó.

Y por primera vez pensó con claridad algo que hasta entonces solo había sentido de forma confusa: estaban dejando de recibir el idioma igual que antes.

A la salida del instituto, Karim no caminó directamente hacia el centro. Al llegar a la esquina donde solían girar, redujo el paso.

—Quiero pasar por allí.

Naim lo miró.

—¿Dónde?

Karim alzó un hombro, impaciente consigo mismo por no saber explicarlo bien.

—Por la plaza. La de ayer. Donde puso Sara la canción otra vez.

No había sido exactamente allí, pero Naim entendió lo que quería decir: no volver al centro todavía. Dar una vuelta. Escuchar. Mirar. Robar algo más.

Dudó un segundo.

La prudencia, dentro de él, se movió enseguida. Horario. Centro. Lucía preguntando dónde han estado. Pero había otra cosa empujando en sentido contrario. Una intuición baja y firme. Si le decía que no, no solo estaría negándole un paseo. Estaría cortando algo que acababa de empezar a moverse.

—Media hora —dijo.

Karim lo miró con una sorpresa casi ofendida.

—No eres mi padre.

—No. Por eso he dicho media hora y no diez minutos.

Karim estuvo a punto de sonreír. No llegó a hacerlo del todo, pero algo en la boca se le aflojó.

Bajaron hacia la Plaza Mayor. A esa hora había más gente que por la mañana. Turistas. Un grupo de adolescentes con mochilas tiradas junto a un banco. Un hombre haciendo fotos a la Torre de Bujaco como si aún no se creyera que aquello existía. Bajo los soportales, dos camareros entraban y salían de un bar con bandejas.

Naim caminaba atento a todo sin querer parecerlo. Cáceres seguía produciéndole esa mezcla insoportable de piedra hermosa y ajenidad limpia. Pero ahora había una diferencia: ya no miraba solo por miedo o por necesidad de control. Empezaba a mirar también por palabras.

En una pared vio un cartel medio despegado.

CONCIERTO

Debajo, más texto, horarios, nombres que no entendía del todo. Se detuvo un segundo.

Karim siguió su mirada.

—¿Qué pone?

Naim se acercó medio paso.

—Concierto.

Pronunció la palabra despacio.

Karim la repitió.

—Concierto.

No sonó bien. Tampoco mal. Sonó nueva.

Naim sacó el cuaderno pequeño del bolsillo de la sudadera. El de tapas ya dobladas, el que llevaba días llenándose de restos salvados. Escribió la palabra.

concierto

Karim la miró por encima de su hombro.

—Otra.

Señaló un cartel más abajo. Uno de un locutorio o una tienda de móviles. Naim leyó en voz baja.

—Recargas.

Karim frunció el ceño.

—Esa no.

—¿Por qué?

—Porque no me importa.

Naim se quedó quieto.

Eso era nuevo.

Hasta ahora habían cogido palabras porque servían, porque aparecían mucho o porque herían. Karim acababa de descartar una porque no le importaba. Como si ya hubiera empezado a elegir.

Naim guardó el dato donde guardaba las cosas que luego necesitaban sentido.

Siguieron caminando. Pasaron junto a una tienda de ropa. En el cristal, una mujer que estaba dentro ordenando perchas levantó la vista, los miró un segundo más de lo necesario y volvió a bajarla.

Había otra tienda al lado. Más pequeña. Bolsos, bisutería, pañuelos. Una señora de pelo rubio corto salió justo cuando pasaban ellos. Al verlos, agarró el bolso contra el costado con un gesto rápido, casi automático, y siguió andando sin dejar de mirar al frente.

Karim se quedó quieto.

Naim también lo vio.

No dijo nada. Le bastó con notar cómo a su hermano se le endurecía la cara. Otra vez esa mezcla de rabia y cansancio. No era la primera vez. Pero en la calle dolía distinto. En el instituto siempre quedaba la excusa de la edad, de la crueldad fácil, de las bromas de chavales. Allí fuera, en cambio, no. Allí era el mundo.

Karim soltó aire por la nariz.

—¿Lo has visto?

Naim asintió.

—Sí.

Karim miró a la mujer alejándose calle abajo.

—Ni nos ha mirado bien.

—Sí nos ha mirado.

Karim giró hacia él la cara.

—Ya sabes lo que quiero decir.

Sí. Lo sabía.

Había formas de mirar que tocaban. Que registraban. Que te convertían en posibilidad de problema antes que en persona.

Naim sacó el cuaderno otra vez.

Karim frunció el ceño.

—¿Ahora qué haces?

Naim escribió una palabra.

sospecha

Karim la leyó.

No la entendió entera, pero sí algo de su forma, de su aspereza, de por qué la estaba poniendo ahí.

—¿Qué es?

Naim se quedó pensando. No sabía traducirla bien al árabe en una sola palabra. Ni quizá quería. Señaló con la barbilla la calle por donde se había ido la mujer.

—Eso.

Karim sostuvo la palabra con la mirada unos segundos más.

Después asintió.

—Vale.

Siguieron bajando hacia una calle más estrecha. En una esquina, dos hombres fumaban apoyados en una persiana medio subida. Uno de ellos habló alto justo cuando pasaban. Naim no entendió toda la frase. Solo varias piezas: estos, siempre, vienen, problema. Y el tono. Sobre todo el tono.

Karim también lo oyó.

Los dos siguieron andando sin girarse. No por cobardía. Por cálculo. O por cansancio. O por saber que a veces la dignidad, en un sitio nuevo, también consiste en no regalarle tu cara a quien ya ha decidido la suya.

Al doblar la esquina, Karim habló muy bajo.

—Pon esa también.

Naim levantó la vista.

—¿Cuál?

Karim tardó.

—Problema.

Naim la escribió.

problema

Debajo añadió otra sin pensarlo demasiado.

ellos

Karim miró la página.

problema
ellos

Después levantó la vista hacia su hermano.

—Eso no suena a lista.

Naim tardó un segundo en responder.

Porque era verdad.

Hasta ese momento el cuaderno había sido una columna de palabras, a veces útiles, a veces dolorosas, a veces importantes por motivos que solo ellos entendían. Pero ahora, juntas, aquellas dos no parecían vocabulario. Parecían una frase rota. O el principio de una.

—No —dijo al final.

Karim se acercó un poco más.

—Pon otra.

Naim lo miró.

—¿Cuál?

Karim pensó mientras miraba la calle. Las piedras. La gente subiendo y bajando. Una pareja empujando un carrito. Un repartidor entrando en un bar con una caja al hombro. La ciudad entera viviendo con una naturalidad que seguía resultando ofensiva.

—Lejos —dijo.

Naim escribió.

problema
ellos
lejos

Se quedaron los dos mirando la página.

No tenía sentido completo. No era una frase buena. No era nada todavía. Pero ya no era una lista.

Un coche pasó despacio por la calle superior con la ventanilla bajada. De dentro salió durante unos segundos una base grave, una voz rápida, otra canción quizá del mismo tipo que la de ayer. No llegaron a entender casi nada. El coche siguió de largo. La música se perdió.

Karim giró la cabeza hasta que desapareció.

—Joder.

Naim se fijó en el gesto. No era frustración pura. Era hambre.

—¿Qué?

Karim se pasó una mano por la nuca.

—Se va demasiado rápido todo aquí.

Naim bajó la vista al cuaderno.

Entonces escribió una palabra más.

rápido

Karim torció la boca.

—Eso sí suena a clase.

—Y a verdad.

Karim no protestó.

Siguieron caminando hasta una pequeña tienda de alimentación. Entraron a por agua. Dentro olía a fruta pasada, lejía y pan de molde. El hombre del mostrador los miró entrar y se quedó mirándolos unos segundos de más mientras fingía colocar paquetes de chicles junto a la caja.

Naim lo notó enseguida.

Karim también.

Cogieron una botella pequeña y unas galletas baratas. Cuando llegaron a la caja, el hombre no dejó de mirarles las manos hasta que ambos dejaron las cosas sobre el mostrador. Luego les habló demasiado despacio, marcando cada sílaba como si estuviera convencido de que eran menos capaces de lo que eran.

Karim agarró la botella con fuerza.

—Pagamos —dijo, en un español breve y duro.

El hombre parpadeó, como si no esperara oír una respuesta tan seca. Cobró sin decir nada más. Naim dejó las monedas exactas y salieron.

Solo cuando la puerta se cerró detrás de ellos, Karim soltó aire con rabia.

—Odio cuando hacen eso.

—Ya.

—Como si fuéramos tontos.

Naim sacó el cuaderno sin pensarlo.

Karim soltó una risa casi incrédula.

—Tú ya tienes un problema.

—Puede.

Escribió otra palabra.

despacio

Luego, debajo:

tontos

Karim leyó lo último y negó con la cabeza.

—No. Esa no.

Naim levantó la vista.

—¿Por qué?

Karim tardó un segundo.

—Porque esa la piensan ellos. No nosotros.

Naim se quedó quieto con el boli suspendido.

Otra vez.

Otra elección.

No solo guardar palabras: decidir desde dónde guardarlas.

Tachó la última con una línea seca.

tontos

Después escribió otra debajo.

hablan

Karim miró la página.

problema
ellos
lejos
rápido
despacio
hablan

Se hizo un silencio raro entre los dos. No incómodo. Concentrado.

Karim dio un pequeño golpe con los dedos sobre la botella.

Tum.

—Falta una.

Naim lo dejó pensar.

Karim apretó la mandíbula, buscándola. Cuando la encontró, no sonó del todo seguro:

—Encima.

Naim alzó una ceja.

—¿Encima?

Karim hizo un gesto irritado con la mano, como empujando algo hacia abajo.

—Sí. Como si te hablaran desde arriba.

Naim lo entendió.

No del todo la imagen. Sí la sensación.

Escribió:

encima

Y al hacerlo sintió algo que no venía del todo de la tristeza ni del alivio. Otra cosa. Una especie de precisión nueva. Como si las palabras no estuvieran ya llegando una por una, sino formando constelaciones pequeñas.

Karim se inclinó más sobre el cuaderno.

—Pon calle también.

Naim la buscó unas páginas atrás. Ya estaba escrita sola desde clase. La copió más abajo, junto a las otras.

calle

Después añadió, sin pedir permiso:

miran

Karim sonrió muy poco.

—Eso sí.

Allí, en mitad de una calle cualquiera de Cáceres, con una botella de agua en una mano y una bolsa barata de galletas en la otra, se quedaron los dos mirando un cuaderno que ya no se parecía del todo a una libreta de instituto.

problema
ellos
lejos
rápido
despacio
hablan
encima
calle
miran

No era una lista limpia. Tampoco una frase. Pero ya tenía un pulso.

Karim fue el primero en probarlo en voz alta. Muy bajo. Casi para sí.

—Ellos hablan… —se quedó pensando— …encima.

No sonó bien. Se rio por la nariz.

—Eso es horrible.

Naim, contra todo pronóstico, casi sonrió.

—Sí.

Karim volvió a mirar el cuaderno.

—Problema, ellos… lejos.

—Peor.

—Ya lo sé.

Durante unos segundos empezaron a mover palabras como quien toca piezas de algo que aún no sabe montar. No buscaban poesía. Ni una letra. Ni siquiera una frase bonita. Buscaban que sonara a algo. A ellos. A lo que acababan de vivir.

—Calle… miran… —dijo Karim.

Naim añadió:

—Hablan.

—Encima —remató Karim.

Se quedaron callados.

No era bueno. No era sólido. Pero por primera vez una serie de palabras no se limitaba a nombrar cosas. Estaba intentando hacer otra cosa: quedarse juntas.

Volvieron al centro cuando la luz empezaba a caer un poco sobre las fachadas.

La media hora se había convertido en más.

Lucía les echó una mirada larga al verlos entrar, pero solo preguntó:

—¿Todo bien?

Karim respondió antes que Naim.

—Sí.

No era verdad. Tampoco mentira del todo.

Subieron a la habitación. Naim dejó la botella sobre la mesa, se sentó en la silla y abrió el cuaderno como quien sigue una tarea empezada en mitad de otra. Karim se tumbó primero en la cama. Luego se incorporó de golpe.

—Espera.

Fue hasta la mochila y sacó el papel arrugado donde había copiado la palabra del cartel de la mañana.

concierto

Se lo dio a Naim.

—Pon esa también.

Naim la escribió al final de la página nueva.

concierto

Karim se quedó de pie a su lado.

—Y la otra.

—¿Cuál?

—Rabia.

Naim la añadió debajo.

rabia

Luego alzó la vista hacia su hermano.

—¿Ves? —dijo Karim—. Esa es de canción. Esta —señaló concierto— es de la calle. Sospecha es de la mujer. Problema de los hombres. Y calle de clase. O de ayer. O de todo.

Naim lo escuchó en silencio.

Karim estaba hablando rápido. Más rápido que de costumbre cuando se trataba de cosas que de verdad le importaban. A veces se notaba así: el fuego le tiraba de las palabras aunque todavía no tuviera suficientes.

—No son lo mismo —siguió Karim—, pero tampoco están sueltas.

Naim bajó la vista al cuaderno.

No estaban sueltas.

Ahí estaba la diferencia.

Hasta hacía nada, cada palabra había sido una piedra. Ahora algunas empezaban a pedir otras alrededor. Por sonido, por golpe, por herida, por situación. Ya no solo las necesitaban. Las estaban eligiendo.

Cogió el boli.

Debajo de rabia escribió:

golpe

Luego dudó un segundo y añadió otra más.

voz

Karim frunció el ceño.

—¿Voz por qué?

Naim tardó en responder.

—Porque todo esto… —señaló la página sin saber explicarse del todo— ya no parece solo para entender. Parece para decir.

Karim no dijo nada durante unos segundos.

Se sentó en el borde de la cama y miró el cuaderno desde allí. Tenía la cara cansada. Más flaca a esa hora. Pero en los ojos había otra cosa. No paz. Desde luego no paz. Una especie de hambre orientada.

—Prueba una rima —dijo de pronto.

Naim alzó la vista.

—¿Qué?

Karim se encogió de hombros.

—Algo.

—No sé hacer eso.

Karim soltó una risa corta.

—Mentira.

Naim miró la página otra vez.

Golpe. Voz. Calle. Rabia. Encima. Hablan. Miran. Problema.

No sabía hacer eso. O no de verdad. Pero las palabras ya no estaban quietas, y fingir que no lo veía sería absurdo.

—Calle… —murmuró.

Karim esperó.

—No rima con nada de aquí.

—Da igual. Prueba.

Naim apoyó el codo en la mesa. Pensó. Tachó una cosa que ni siquiera llegó a escribir.

Karim dio dos golpes con los dedos sobre la cama.

Tum. Tum-tum.

Naim levantó la vista un momento, molesto y agradecido a la vez.

Luego probó:

calle / detalle

Se quedó mirándolo.

Karim torció la boca.

—Suena bien.

—Pero no dice nada.

—Ya. Igual que nosotros hace una semana.

Naim lo miró.

Karim sostuvo la mirada un segundo y después la apartó, como si no quisiera reconocer del todo la gravedad que acababa de soltar.

Naim volvió al cuaderno.

Debajo escribió otra pareja.

muro / duro

Karim soltó aire por la nariz.

—Eso ya suena más a nosotros.

Naim no respondió. Miró las dos palabras. No eran una frase. Ni siquiera una idea completa. Pero tenían peso. Choque. Algo.

Karim se levantó y se acercó a la mesa.

—Pon una.

—¿Cuál?

Karim pensó. Luego dijo despacio, saboreando cada pieza como si todavía no supiera si lo que iba a salir valía la pena.

—Miran… desde arriba.

Naim la escribió.

miran desde arriba

Karim tragó saliva.

—Y abajo estamos nosotros.

Naim levantó la vista.

Aquello ya no era una palabra. Ni una rima suelta. Era casi una línea. Torpe. Demasiado directa. Pero viva.

La escribió también.

abajo estamos nosotros

Se quedaron los dos mirándola.

Karim fue el primero en romper la tensión.

—No está mal.

Naim asintió muy despacio.

No estaba mal.

No era una canción. No era una letra. Pero ya no era un diccionario escolar tampoco. El cuaderno había cambiado de sitio sin que ninguno de los dos lo hubiera dicho en voz alta.

Afuera, en el pasillo, alguien se rio demasiado fuerte. Abajo sonó un plato al romperse. Una voz de mujer dijo algo rápido. La vida del centro seguía ocurriendo alrededor de ellos con su ruido de siempre. Pero en la mesa, bajo la lámpara pequeña, había otra cosa ocurriendo. Más frágil. Más importante.

Karim señaló una vez más la página.

—Esta no la taches.

Naim lo miró.

—¿Cuál?

Karim acercó el dedo a las dos líneas.

miran desde arriba
abajo estamos nosotros

—Esta.

Naim sostuvo el bolígrafo entre los dedos. Luego lo dejó despacio sobre la mesa.

—No.

No la tacharía.

Karim volvió a sentarse en la cama. Apoyó los codos en las rodillas y siguió mirando el cuaderno como si hubiera algo ahí que todavía no entendía pero ya reconocía.

—¿Sabes qué es lo raro? —dijo.

Naim esperó.

—Que hoy han pasado cosas de mierda. Igual que otros días. Pero… —se detuvo, buscando la frase exacta— ahora se quedan de otra forma.

Naim bajó la vista a la página.

Sí.

Se quedaban de otra forma.

No menos. No mejor.

Pero menos perdidas.

Miró todas las palabras juntas. Las de antes. Las nuevas. Las parejas torpes. La frase mínima. El primer choque de sonido. El primer intento de ordenar no solo lo que necesitaban, sino lo que dolía, lo que empujaba, lo que se oía, lo que los colocaba fuera.

Karim volvió a golpear la cama con los dedos.

Tum.

Tum-tum.

Pero esta vez Naim no le pidió que parara.

Se quedó escuchando el ritmo pequeño mientras miraba las palabras sobre el papel.

Y por primera vez desde que habían llegado entendió que quizá no estaban aprendiendo español solo para no perderse en los pasillos, en las tiendas o en las conversaciones.

Quizá estaban empezando a aprenderlo para no desaparecer.

Levantó la vista hacia su hermano.

Karim seguía cansado. Seguía herido. Seguía siendo el más impulsivo, el más fácil de romper y el más difícil de apagar. Pero ahora había algo distinto entre ellos: una tarea que no venía de los adultos, ni del instituto, ni de la necesidad de obedecer.

Era suya.

Naim bajó los ojos al cuaderno una vez más.

No tenían casi nada todavía.

Unas pocas palabras. Dos rimas torpes. Una frase mínima. Un montón de cosas aún demasiado rotas para parecer una voz.

Pero ya no era azar.

Ya no era solo supervivencia.

Y eso, en ese momento, fue suficiente para parecerse un poco a la esperanza.

----------------------------------------

Capítulo 9. La primera pelea

La profesora de lengua no vino aquel jueves.

Eso fue lo primero raro del día.

No una rareza grande.
No una señal.
Solo una ausencia.

La silla vacía detrás de la mesa. La puerta abierta más tiempo de lo normal. El murmullo de la clase creciendo un poco, como si los cuerpos notaran antes que la cabeza cuándo una mañana se había movido medio centímetro de su sitio.

Naim lo percibió enseguida.

Karim también, pero de otra forma.

Naim levantó la vista de la fecha mal copiada, miró la pizarra, luego la puerta, luego el reloj. A su lado, Karim apoyó la espalda en la silla y dejó que el ruido le entrara sin hacer el esfuerzo habitual de protegerse del todo. Llevaba mal día desde antes de sentarse. Se le notaba en la forma seca de pasar página, en la mandíbula demasiado apretada, en los dedos golpeando una vez el borde del pupitre y obligándose a parar.

Dani, dos filas más atrás, habló con el de la capucha sin bajar demasiado la voz. No dijeron nada que Karim entendiera entero. No hacía falta. El tono siempre llegaba primero.

Una chica de la primera fila se giró para mirar la puerta. Otro chaval preguntó algo en voz alta. Sonaron dos risas. Una silla se movió con un chirrido desagradable.

Y entonces apareció ella.

Entró deprisa, con una carpeta azul pegada al pecho, un bolso oscuro al hombro y el pelo recogido de cualquier manera. No debía de tener muchos años más que los de bachillerato. Veintitantos. La cara limpia, la expresión seria sin dureza, una especie de nervio contenido en los movimientos. No sonrió al entrar. Tampoco puso cara de autoridad automática.

Dejó la carpeta en la mesa, miró el aula una sola vez, entera, y dijo algo rápido.

La clase bajó un poco el volumen.

No por obediencia.
Por novedad.

La mujer repitió, más despacio.

Naim cazó dos palabras.

—Sustituta.
—Lengua.

Luego otra frase. No toda. Solo una parte.

—Me llamo Yana.

Karim levantó la cabeza.

No por el nombre.
Por la voz.

No era una voz dulce. Ni una voz de profesora cansada. Tenía algo firme y todavía sin gastar, como si aún no hubiera aprendido a hablarles a treinta personas fingiendo que no le importaba nada de lo que pasara en el aula.

Escribió su nombre en la pizarra:

YANA

La tiza sonó seca sobre el verde.

Debajo añadió otra cosa.

Lengua Castellana y Literatura

Naim leyó lo último por partes. Literatura sí. La había visto antes en algún cartel del instituto, sin saber bien qué hacía dentro de una clase.

Yana dejó la tiza sobre la mesa y apoyó las dos manos en el borde, no para imponerse, sino para no parecer que flotaba.

Un chico del fondo preguntó algo. Sonaron dos risas. Yana respondió sin subir la voz. No sonó borde. Sonó exacta. Las risas se cortaron.

Karim miró de reojo a Naim.

Naim seguía observando.

Eso también era raro. Normalmente en lengua se limitaba a sobrevivir: palabra, pizarra, fecha, hoja, copiar. Aquel día estaba mirando a la profesora como quien calibra una herramienta nueva sin saber todavía si sirve para algo.

Yana abrió la carpeta. Sacó unos folios. Después cambió de idea. Los volvió a guardar.

Ese gesto le gustó a Karim más de lo que habría admitido.

No lo había preparado todo.

O sí, pero no iba a seguirlo al pie de la letra.

Cogió otra vez la tiza y escribió una sola palabra muy grande en el centro de la pizarra.

VOZ

Hubo un murmullo pequeño por el aula.

Yana se apartó.

—Hoy no vamos a hacer el ejercicio del libro.

Varios alumnos protestaron por inercia. Uno dijo algo que sonó a examen. Otro preguntó si entonces qué hacían. Yana dejó que el ruido durara tres segundos exactos y luego alzó una mano, sin brusquedad.

—Cinco minutos callados no os van a matar.

La frase tuvo el efecto suficiente.

Se hizo un silencio torcido, adolescente, no del todo obediente, pero ya útil.

Yana señaló la palabra de la pizarra.

—Quiero esto.

No sabían si hablaba de definirla, copiarla o qué.

Ella se explicó. Más despacio. Mejor.

—Una frase. Solo una. Puede ser vuestra, de una canción, de casa, de donde queráis.

Se tocó la garganta con dos dedos.

—Algo que sintáis aquí.

Un chico del fondo soltó una risa.

No una carcajada. La versión pequeña y cobarde.

Yana giró la cabeza hacia él.

—Tú también tienes garganta, Mario. No te preocupes.

Media clase se rio. Esta vez no contra nadie. Mario se encogió en la silla, medio avergonzado, medio divertido, como si no supiera si acababan de pillarlo o de invitarlo a participar.

Karim notó el cambio sin saber ponerle nombre.

No era confianza.
No era comodidad.

Era otra cosa.

Como si por primera vez la lengua no estuviera entrando por la puerta disfrazada de castigo, de ejercicio o de vergüenza.

Naim lo notó también. No en la emoción, sino en el mecanismo. Canción. Frase. Voz. Garganta. Aquello no era como las hojas de unir palabras con dibujos ni como copiar diez frases del libro para no molestar. Aquello sí tocaba algo de lo que llevaban días haciendo a escondidas.

Karim bajó la vista al cuaderno.

Tenía una hoja doblada entre las páginas. No era una gran cosa. Solo restos. Palabras viejas. Algunas nuevas. Dos intentos torpes de ordenar lo que se les había ido quedando dentro. No pensaba enseñársela a nadie. Ni siquiera la había traído para eso. La había guardado ahí porque le molestaba dejarla en la habitación, lejos de la mañana, lejos de la clase, lejos del sitio donde las palabras tenían que empezar a servir o no servir.

Yana siguió hablando.

—No me vale “una voz bonita”.
—No me vale “hablar alto”.
—No me vale una definición del diccionario.

Señaló otra vez la palabra.

—Me vale una frase que os importe.

Luego añadió, casi de pasada:

—Yo tenía una profesora en Pamplona que decía que cuando una frase de verdad te encuentra, ya no te suelta aunque quieras.

Pamplona.

La palabra pasó casi sin peso. Un matiz. Una esquina de la vida de alguien que acababa de llegar y no pensaba convertir eso en tema.

Pero Naim la guardó igual.

Yana repartió los folios en blanco. Uno por alumno.

Cuando dejó el de Naim y Karim sobre la mesa, no bajó la voz en exceso ni les sonrió como si fueran frágiles. Solo dejó el papel y siguió.

Ese detalle también cambió algo.

Karim miró el folio.

Blanco.

Nítido.

Esperando.

Naim ya tenía el bolígrafo en la mano.

No escribió de inmediato.

Miró la palabra de la pizarra.

VOZ

Después bajó la vista al margen de su cuaderno, donde seguían vivas, aunque escondidas, otras:

rabia
golpe
ritmo
ajena

Karim no sabía qué poner.

No quería escribir una definición absurda que sonara a clase. Tampoco una mentira. Mucho menos algo ridículo que acabara en voz alta delante de otros. Y sin embargo una parte de él estaba encendida desde que Yana había dicho canción, garganta, frase que importe.

Notó el peso de la hoja doblada entre las páginas del cuaderno como se nota un objeto pequeño dentro del bolsillo: por lo que roza más que por lo que pesa.

A su izquierda, Naim escribió por fin una línea corta.

No se la enseñó.

Karim no preguntó.

La clase entera pareció entrar de pronto en un silencio raro. Un silencio de bolígrafos raspando papel, de sillas moviéndose lo justo, de cuerpos adolescentes fingiendo que no les importaba una cosa que, precisamente por eso, quizá sí les importaba un poco más de lo normal.

Dani no escribió nada.

Karim lo supo sin mirarlo.

Lo sintió como se sienten algunas miradas antes de recibirlas.

Una presencia quieta detrás, esperando.

Aguantó unos segundos.

Luego miró.

Dani tenía el boli en la mano, sí. Pero estaba más pendiente de él que del folio. Lo miraba con esa sonrisa mínima, de rincón de boca, que siempre parecía decir ya verás.

Karim bajó la vista otra vez.

Escribió una palabra.

rabia

La miró.

La tachó.

No porque no fuera verdad. Porque estaba demasiado sola.

Intentó otra.

No salió.

Al lado, Naim escribió otra línea debajo de la primera. Luego dobló apenas el antebrazo para taparlo sin parecer que lo tapaba. Karim no supo si le molestó o lo entendió.

Yana empezó a caminar entre las filas.

No pasaba revista.
No vigilaba.

Miraba.

Se detenía un segundo aquí, otro allí, sin meter la nariz en todos los papeles. Al llegar a la fila de Sara e Inés, se inclinó apenas, dijo algo que sonó más a pregunta que a corrección y siguió. Mario quiso hacer otra broma, esta vez más baja, como probando si aún podía ganar terreno. Yana lo miró sin dureza.

—Rehazla, Mario. La frase. No el chiste.

Algunos se rieron. Mario protestó dos segundos y acabó escribiendo.

Cuando pasó junto a la mesa de Naim y Karim, no se inclinó sobre ellos. Solo vio lo suficiente para saber que estaban escribiendo y siguió.

Eso tranquilizó a Naim de un modo absurdo.

Karim, en cambio, cometió el error de relajar una mano.

Muy poco.

Lo justo para dejar visible otra vez el borde de la hoja doblada.

Dani se levantó sin pedir permiso.

No del todo.
No claramente.

Solo esa manera adolescente de ponerse medio de pie, como si fuera a afilar el lápiz, a tirar algo, a coger otra cosa. Y en ese movimiento encontró el hueco. Pasó por detrás. Rozó la silla de Karim. Metió dos dedos rápidos entre las páginas del cuaderno y sacó la hoja.

Fue tan limpio que durante un segundo Karim no entendió lo que acababa de pasar.

Solo vio la mano.

La hoja arrugada entre dos dedos.

Y la sonrisa de Dani ya desplegada.

—¿Qué es esto?

No lo dijo alto.

No hizo falta.

El tono bastó para que media fila cercana levantara la cabeza.

Karim se puso en pie de golpe.

—Dámelo.

Le salió en español. Cortado. Más duro por eso.

Dani dio medio paso atrás, levantando la hoja un poco más.

—Hostia.

El de la capucha, dos mesas más allá, ya estaba mirando.

Dani echó un vistazo rápido al papel. Leyó más de lo que Karim quería permitirle. Más de lo que debería haber podido.

—“Miran desde arriba…”

Se le dobló el pulso a Karim.

—Te he dicho que me lo des.

Naim también se había puesto de pie.

Más despacio.
Más tarde.
Pero ya estaba de pie.

Yana levantó la cabeza desde el otro lado del aula.

—¿Qué pasa?

Dani no la oyó o fingió no oírla. Bajó la vista otra vez al papel y sonrió con esa satisfacción sucia de quien ha encontrado una veta mejor que el insulto fácil.

—“Abajo estamos nosotros.”

Se oyó una risa pequeña. No de toda la clase. De un solo sitio. La suficiente.

El calor le subió a Karim por el cuello como una fiebre. No era solo vergüenza. Era algo peor. La sensación exacta de que alguien había metido la mano en un sitio suyo y lo había dejado abierto delante de todos.

Naim habló.

No alto.
No calmado tampoco.

—Dani. Devuélveselo.

Dani levantó por fin la cara hacia él.

—¿Es vuestro poema o qué?

Ahí estuvo el error.

No llamar poema a aquello.

Lo otro.

Vuestro.

Como si hubiera entendido sin querer algo que no le pertenecía entender.

Karim avanzó.

No pensó.
No calculó.
No oyó ya a Yana repetir su nombre desde el otro lado del aula.

Avanzó.

Le agarró primero la muñeca de la hoja. Fuerte. Dani reaccionó tarde, tiró hacia atrás y el papel se rasgó un poco por el centro con un sonido seco que a Karim le dolió como si le hubieran roto otra cosa.

Entonces sí.

El empujón.

No grande.
No heroico.
No bonito.

Solo un cuerpo harto lanzándose hacia delante.

Dani chocó contra una mesa. La mesa golpeó otra. Una silla cayó. Alguien gritó. El de la capucha se levantó de golpe, más sorprendido que dispuesto a entrar. Karim fue a por la hoja, pero Dani ya le había soltado la muñeca para empujarlo de vuelta, esta vez con más fuerza. Karim perdió pie un segundo y volvió a lanzarse.

Yana llegó a medio camino entre la mesa y el pasillo cuando Naim se metió en medio.

No para pegar.
No para decidir nada.
Por puro reflejo.

Agarró a Karim de la sudadera con una mano y puso la otra en el pecho de Dani justo cuando este iba hacia delante otra vez.

—¡Ya está!

La voz le salió más alta de lo habitual. Más limpia también.

Yana hizo lo que ningún otro adulto había hecho hasta entonces: no gritó primero. Lo primero fue separarlos de verdad. Cogió a Dani por el brazo, lo apartó dos pasos con una firmeza que no parecía corresponderse con su tamaño y le soltó una sola frase, seca, cortante. Luego se volvió hacia Karim y Naim.

Karim seguía intentando llegar a la hoja.

No a Dani.

A la hoja.

Eso fue lo que vio Yana antes de entender nada más.

Naim lo sujetó otra vez, esta vez con los dos brazos.

—Karim.

La profesora volvió a hablar, ahora más alto. La puerta se abrió. Asomó otro profesor. Después otro. La clase entera se abrió en un semicírculo de cuerpos excitados y asustados a la vez. El papel quedó en el suelo, partido por una esquina.

Naim soltó a Karim cuando ya no se movía hacia delante.

Karim respiraba por la boca. Sentía el labio vivo, el pulso demasiado alto, una vibración inútil en los dedos.

Yana recogió la hoja del suelo.

La miró un segundo.

No la leyó entera. Lo justo.

Luego la dobló por la mitad y la guardó dentro de la carpeta azul sin decir nada.

Ese gesto detuvo algo.

No el enfado.
No la vergüenza.

Sí el espectáculo.

Por primera vez desde que había empezado todo, Karim sintió que alguien entendía cuál era la parte que de verdad dolía.

Los sacaron de clase.

Pasillo.
Despacho.
Sillas de plástico.
Voces adultas.

La rutina miserable de después.

Karim apenas entendió nada. Pelea. Qué ha pasado. Tranquilo. Director. Lucía viene. Las palabras rebotaban a su alrededor con esa inutilidad exacta que tienen las palabras de otros cuando llegan tarde.

A Naim lo sentaron enfrente, a unos metros. No podían hablar. Tampoco hacía falta. Se miraron una sola vez.

En la cara de Naim había rabia.

No hacia él.
No solo.

Rabia de verdad.
Rabia fría.

La peor.

Lucía llegó al cabo de un rato. Carpeta en el pecho. Paso rápido. Cara de entender antes de saber. Habló con el director, con Yana, con otro profesor. Karim pescó su nombre dos veces. El de Dani otras tres. Nada más.

Yana habló menos que los otros.

Pero cuando habló, miró a Karim y a Naim, no al director.

Eso también cambió algo.

No mucho.

Lo justo para quedarse.

No los expulsaron. No esta vez. Aviso. Reunión. Hablar con las familias, si hubiera familias con las que hablar allí. Lo de siempre, solo que peor porque en el fondo todos sabían que no era lo de siempre. Que la pelea había sido pequeña. Adolescente. Torpe. Sí. Pero había tocado un punto más hondo que un simple empujón en el aula.

Al salir, Lucía iba unos pasos por delante. El instituto quedó detrás, entero, de pie, como si no hubiera pasado nada irreparable dentro de una de sus clases. El cielo seguía limpio. La piedra devolvía luz. La vida continuaba con esa puntualidad ofensiva suya.

No hablaron hasta mitad de la calle.

Fue Naim.

—¿Por qué la llevaste?

Karim giró la cabeza.

—¿Qué?

—La hoja.

Ahí estaba.

No ¿estás bien?
No ese tío es un imbécil.
No ha sido una mierda.

La hoja.

Karim sintió una punzada tan sucia que casi le dio risa.

—No lo sé.

—Pues tendrías que haberlo sabido.

Se paró en seco.

Lucía avanzó tres pasos más antes de girarse.

—Vamos.

No se movieron.

—¿En serio? —dijo Karim.

Naim también se detuvo.

—Sí. En serio.

—Eso me dices.

—Te estoy diciendo que si llevas algo así a clase—

Karim lo cortó.

—¿Algo así?

—Ya sabes lo que quiero decir.

—No. Dilo.

Naim apretó la mandíbula.

—Que no puedes dejar eso en medio del cuaderno como si no hubiera nadie alrededor.

Karim lo miró un segundo sin respirar bien.

—Lo ha cogido él.

—Sí.

—Lo ha leído él.

—Sí.

—Lo ha tocado él.

—Sí.

—Entonces no me hables como si el problema fuera que yo la llevaba.

Naim bajó la voz.

—Te hablo así porque sabías dónde estabas.

Karim soltó una risa breve. Mala.

—Claro. Esa es tu solución a todo. Saber dónde estás. Medir. Guardar. Tapar. No sacar nada del sitio. No darle nada a nadie.

Naim dio un paso hacia él.

—No. Mi solución es que no nos revienten cada vez que tocan algo.

—Pues ya ves cómo ha salido hoy.

La frase quedó flotando entre los dos.

Lucía dijo algo otra vez, más lejos. Karim ni la oyó.

Naim respiró hondo una vez. Muy hondo.

—Te ha buscado porque sabía que ibas a saltar.

—No. Ha hecho eso porque podía.

—Y tú se lo has puesto fácil.

Ahí.

Karim sintió el golpe.

Más fuerte que en la clase.
Más fuerte que el empujón.

—Vete a la mierda.

Naim parpadeó apenas.

—Muy bien.

—No, muy bien no. ¿Sabes qué pasa? Que siempre hablas como si el mayor peligro fuera que yo me mueva. Nunca que ellos hagan lo que les da la gana.

—Claro que lo sé.

—No lo parece.

Naim alzó la voz por primera vez.

—¡Claro que lo sé!

Lucía se volvió otra vez. Esta vez sí regresó dos pasos hacia ellos, pero se frenó al verles la cara.

No intervino.

Naim siguió, más bajo, pero ya sin poder controlarlo igual.

—Sé perfectamente lo que hacen. Lo sé desde el primer día. Sé cómo miran, cómo hablan, cómo esperan que reacciones. Y precisamente por eso no quiero darles más.

Karim tragó saliva.

—No entiendes una cosa.

—¿Cuál?

—Que eso ya no iba de ellos.

El silencio cayó un segundo.

Naim lo miró mejor.

Karim siguió.

—No era una broma. No era un insulto más. Era eso.

No hacía falta decir qué.

La hoja.
Las palabras.
Lo que todavía no sabían nombrar del todo y ya era suyo.

Naim apartó la vista una fracción de segundo. Volvió.

—Lo sé.

—No.

—Sí.

—No, Naim. Porque si lo supieras no me estarías hablando así.

—¿Y cómo quieres que te hable?

Karim tardó.

La respuesta estaba ahí.

Le daba vergüenza decirla.

—Como si no hubiera sido una tontería.

Naim se quedó quieto.

La rabia se le movió por la cara de otra forma.

Menos defensa.
Más cansancio.

—No ha sido una tontería —dijo al final.

Karim dejó de respirar un segundo.

Naim siguió sin mirarlo ya del todo.

—Ha sido peor.

No era consuelo.
No era rendición.

Pero era verdad.

Y eso la volvió casi insoportable.

Reanudaron el camino sin paz y sin solución. El silencio de después ya no era el de antes. Tenía dentro cosas más concretas. La hoja. Yana guardándola. El tirón. La silla cayendo. La palabra vuestro dicha por Dani sin merecerla. La clase mirando.

Subieron a la habitación. La puerta se cerró detrás con esa suavidad indecente de siempre.

Karim dejó la mochila en el suelo. Naim se quedó de pie junto a la mesa. Ambos sabían lo que venía.

O lo que solía venir.

El cuaderno.

Solo que esta vez la sola idea ya sonaba distinta.

Naim abrió el cajón.

Karim levantó la cabeza.

—No.

No gritó.
No hizo falta.

Naim dejó la mano quieta dentro del cajón.

—Solo iba a—

—Ya sé lo que ibas a hacer.

Se quedaron mirándose.

Naim cerró el cajón despacio.

Eso fue casi peor.

No sacar el cuaderno.
No refugiarse en él enseguida.

Karim se levantó de la cama sin pensarlo demasiado. Fue a la mesa. Abrió él el cajón. Sacó el cuaderno. Lo dejó en medio de los dos.

No lo abrió Naim.

Lo abrió él.

Buscó una página en blanco. Tardó. Le temblaban todavía un poco los dedos. No mucho. Lo bastante para darle rabia.

Cogió el bolígrafo.

No quería una lista.
No quería otra lista.
No quería que el día se volviera una fila ordenada de palabras bien puestas como si así doliera menos.

Pensó en todo y en una sola cosa a la vez.

La encontró.

Escribió:

nuestro

La palabra salió grande. Torcida. Más viva que bonita.

Naim la leyó.

No dijo nada.

Cogió el bolígrafo cuando Karim lo dejó sobre la mesa.

Debajo escribió otra.

vergüenza

Después una tercera.

límite

Se detuvo.

Karim supo cuál faltaba antes de que Naim lo mirara.

—Ponla.

Naim sostuvo su mirada un segundo. Luego escribió:

hermano

Se quedaron así, hombro con hombro pero sin tocarse, mirando las cuatro palabras.

nuestro
vergüenza
límite
hermano

No resolvían nada.

No limpiaban la pelea.
No justificaban el golpe.
No devolvían la hoja intacta.
No hacían más fácil el día siguiente.

Pero no mentían.

Karim bajó la vista.

—No tendría que haberla llevado.

Naim tardó un segundo.

—No.

Karim asintió una sola vez.

—Pero me alegro de haberla escrito.

Naim respiró por la nariz, despacio.

—Yo también.

Ahí sí.

Ahí algo aflojó. Muy poco. Lo justo para no seguir haciéndose daño del mismo modo exacto.

Abajo sonaron platos. Una puerta se cerró en el pasillo. Un niño corrió y alguien lo mandó callar. La tarde empezó a caer sobre la piedra de fuera, volviéndola menos dura, menos ofensiva, más vieja.

Karim se sentó otra vez en la cama.

—Mañana nos van a mirar más.

—Sí.

—Y él va a seguir ahí.

—Sí.

Karim levantó los ojos hacia Naim.

—No me dejes solo.

La frase salió sin defensa. Sin ironía. Sin rabia.

Naim no apartó la mirada.

—No lo hago.

Karim estuvo a punto de decir a veces sí.

No lo dijo.

Porque también sabía otra cosa. Que Naim había saltado igual. Distinto, pero igual. Que se había metido en medio antes de pensar en cómo quedaría eso ante un director. Que parte de su miedo no era cobardía. Era amor torcido por la costumbre de sobrevivir calculando.

Naim cerró el cuaderno, pero no del todo. Lo dejó medio abierto, como si aún respirara.

—La nueva profe —dijo Karim al cabo de un rato— ha visto lo que era.

Naim lo miró.

—Sí.

—No todo. Pero algo.

—Sí.

Se quedaron callados otra vez.

No pensando lo mismo.
No sintiendo igual.
Pero tocando por fin el mismo punto.

La explosión no había sido la pelea.

No del todo.

Había sido esto.

Que algo que hasta entonces solo existía entre ellos, a escondidas, en un cuaderno, en una cama, en una habitación prestada, hubiera salido por fin al mundo y el mundo, como era lógico, hubiera intentado ensuciarlo.

Karim miró la ventana.

La luz se iba apagando.

—Ya no va a volver a caber del todo ahí dentro.

No dijo “en el cuaderno”.

No hacía falta.

Naim siguió la dirección de su mirada. Después miró el lomo gastado del cuaderno sobre la mesa.

—No.

Y por primera vez desde que habían llegado, ambos entendieron lo mismo sin discutirlo:

que la voz, una vez empieza a existir de verdad,
no se deja esconder otra vez entera,
aunque todavía duela demasiado sacarla.

----------------------------------------

Capítulo 10. Barras

Lo que no conseguía quitarse de la cabeza no era el empujón.

Ni la cara de Dani.

Ni siquiera la forma en que Yana había guardado la hoja dentro de la carpeta azul, como si supiera que ciertas cosas no se dejan tiradas en el suelo delante de todo el mundo.

Era el ruido.

El sonido exacto del papel al rasgarse.

Seco.

Breve.

Sucio.

Cada vez que cerraba los ojos lo oía otra vez. No fuerte. No como una explosión. Peor. Más pequeño. Más limpio. Un sonido mínimo con la capacidad extraña de partir algo más grande que él.

Naim seguía sentado en la silla cuando la habitación ya se había quedado casi del todo a oscuras.

Karim dormía a medias en la otra cama, de lado, con una pierna fuera de la manta y el brazo doblado bajo la cabeza. No era un sueño hondo. Naim lo sabía por la forma en que respiraba. Demasiado atento incluso dormido. Como si el cuerpo no terminara de fiarse nunca de estar quieto.

Sobre la mesa, el cuaderno seguía medio abierto donde lo habían dejado.

nuestro
vergüenza
límite
hermano

Las cuatro palabras ocupaban la página con una gravedad rara, como si no fueran solo tinta, sino una conversación que seguía ocurriendo aunque ellos ya no la estuvieran teniendo.

Naim las había mirado tantas veces en la última hora que empezaban a desordenársele dentro. No por cansancio. Porque ya no cabían limpias en el sitio donde hasta ahora habían cabido las demás.

Antes era distinto.

Antes una palabra servía para varias cosas a la vez: aprender, aguantar, no perderse, no depender del todo, no sentirse ciego. Algunas servían también para ponerle nombre a algo sin tener que tocarlo demasiado.

Rabia.

Muro.

Quedarse.

Duele menos cuando está sola, había pensado muchas veces. La palabra aislada pesa menos que la escena entera.

Ahora no.

Ahora las palabras ya venían rozadas por otras cosas.

Por la clase.

Por Dani.

Por el pasillo.

Por el camino de vuelta.

Por la cara de Karim diciendo como si no hubiera sido una tontería.

Naim pasó un dedo por el borde de la mesa.

El ruido del papel.

Otra vez.

Cerró los ojos un instante y volvió a oírlo. El tirón. La esquina rompiéndose. La piel del brazo de Karim tensándose. La silla cayendo. Todo eso cabía dentro de un mismo segundo. Y debajo de todo, más profundo que el resto, una certeza que no sabía nombrar sin enfadarse: habían dejado de estar a salvo dentro del cuaderno.

No levantó la vista hacia Karim.

No quería comprobar si seguía dormido.

No quería despertarlo.

No quería hablar.

Quería entender por qué le molestaba tanto que el papel se hubiera roto.

No era solo porque Dani lo hubiera tocado. Ni siquiera solo porque lo hubiera leído. Había algo más difícil de tragar. Que al romperse, aquella hoja había dejado claro que lo que llevaban días haciendo ya no era un juego privado de dos chicos intentando agarrarse a palabras nuevas.

Era suyo.

Y precisamente por eso podía doler de otra manera.

Naim abrió el cuaderno del todo.

Las páginas anteriores estaban llenas de restos.

hola
gracias
agua
comida
sí
no
silencio
voz
mirada
extraño
aguantar
quedarse
instituto
normal
escuchar
hablar
leer
escribir
esperar
despacio
entender
muro
dentro
fuera
rabia
entrada
aula
patio
mañana
música
taller

Más abajo, en otras páginas, estaban las agrupaciones nuevas. Palabras menos escolares, más suyas. Las que ya no servían solo para sobrevivir, sino para mirar lo vivido sin que se deshiciera del todo al tocarlo.

problema
ellos
lejos
rápido
despacio
hablan
encima
calle
miran
concierto
rabia
golpe
voz

Y después, la página donde había aparecido por primera vez algo parecido a una línea:

miran desde arriba
abajo estamos nosotros

Se quedó mirándola.

No estaba bien. Lo sabía.

Era demasiado directa. Demasiado obvia. Tenía algo de consigna improvisada, de enfado puesto en vertical sin demasiado trabajo. Y aun así no la tachó.

Porque seguía siendo verdad.

Eso también le molestaba. Que una frase pudiera ser torpe y cierta al mismo tiempo.

Oyó a Karim moverse en la cama.

No levantó la cabeza.

Karim soltó un sonido corto, entre sueño y conciencia, y después se quedó quieto otra vez. Naim esperó unos segundos. Nada más. Volvió a bajar la vista a la página.

Pensó en el aula.

En la palabra vuestro dicha por Dani.

En la forma en que Yana había dicho una frase que os importe.

En la idea insoportable de que justo el día que alguien hablaba de voz como si no fuera una tontería, hubieran aprendido también que la voz podía ser humillada antes incluso de existir entera.

Cogió el bolígrafo.

No sabía qué iba a escribir.

Apoyó la punta bajo las dos líneas de la página y esperó. A veces las palabras llegaban así: no como algo brillante ni completo, sino como una presión mínima detrás de la mano. Casi física. Una necesidad torpe de mover tinta porque, si no, seguía oyendo demasiado alto lo demás.

Escribió una sola palabra.

ruido

La miró.

No estaba mal.

No bastaba.

Debajo escribió otra.

papel

Torció la boca.

Peor.

Parecía una lista otra vez. El lugar al que no quería volver. No esa noche. No después de lo ocurrido.

Tachó papel con una línea seca.

Dejó ruido.

Se quedó pensando.

El silencio de la habitación no era completo. Abajo sonó un grifo. Luego una voz de mujer. Una risa ahogada en el pasillo. La madera del edificio acomodándose al frío de la noche. Un coche pasando lejos. Todo eso seguía existiendo alrededor, pero el centro de su cabeza estaba en otro sitio. En la hoja. En la fractura. En algo que todavía no terminaba de entender: por qué el cuerpo le pedía escribirlo si escribirlo no iba a arreglar nada.

Porque arreglar no era lo mismo que sacar.

La idea le vino así, sin forma entera. Como un pensamiento aún sin idioma.

Volvió a apoyar el bolígrafo.

Esta vez escribió:

sonó pequeño

Se detuvo.

No sabía aún qué iba antes ni qué iba después, pero esa frase ya no era una palabra suelta. Ya no era un resto. Tenía algo de línea. De cosa colocada con intención.

La leyó en silencio.

sonó pequeño

Le faltaba algo. Se notaba enseguida. Le faltaba el golpe detrás. La parte que esa frase por sí sola no llegaba a tocar.

Escribió debajo:

me partió igual

Ahora sí levantó la mano del papel y la dejó suspendida un segundo en el aire. No por emoción. Por extrañeza.

Lo leyó otra vez.

sonó pequeño
me partió igual

No era bonito.

No era brillante.

No era una canción.

Pero ya no sonaba a apunte.

Karim habló desde la cama sin abrir del todo los ojos.

—¿Qué haces?

Naim giró la cabeza.

—Nada.

Karim soltó aire por la nariz, todavía a medio dormir.

—Mentira.

Se incorporó despacio, frotándose la cara con una mano. La habitación estaba oscura salvo por la luz pequeña de la mesa, que le dejaba media cara en sombra. Tardó unos segundos en situarse. Después miró el cuaderno.

—¿Es tarde?

—Sí.

—¿Y por qué sigues despierto?

Naim no respondió.

Karim se quedó mirándolo un momento. Luego bajó de la cama, descalzo, y fue hasta la mesa sin hacer ruido. Se inclinó sobre la página.

Leyó.

sonó pequeño
me partió igual

No dijo nada enseguida.

Naim esperó el gesto de siempre. La risa corta. La burla suave. El está mal. O incluso el silencio incómodo de cuando una frase todavía no sabe existir delante de otro.

No llegó nada de eso.

Karim siguió mirando el cuaderno como si estuviera escuchándolo por dentro y no solo leyéndolo.

—Eso no es una lista —dijo al final.

Naim bajó la vista.

—No.

Karim apoyó una mano en el borde de la mesa.

—¿Qué es?

Naim tardó demasiado en contestar.

No porque no supiera.

Porque la respuesta le daba rabia.

—No sé.

Karim alzó una ceja.

—Sí sabes.

Naim negó una vez con la cabeza.

—No entero.

Karim leyó otra vez las dos líneas. Después señaló la primera con el dedo.

—Esta está mejor.

—¿Cuál?

—Sonó pequeño.

Naim frunció el ceño.

—La otra dice más.

—Ya. Pero esta entra mejor.

Entrar.

La palabra se le quedó un segundo en la cabeza.

Karim siguió, aún medio dormido, pero con esa intuición suya ya despierta del todo.

—La segunda es verdad —dijo—. Pero la primera… —buscó con la mano en el aire, frustrado por no encontrar la frase exacta— la primera te mete ahí.

Naim lo miró.

Era la primera vez que hablaban de una línea como si eso existiera de verdad entre ellos y no le molestó tanto como debería.

—No está terminada.

—Claro. —Karim se encogió de hombros—. ¿Y qué?

Naim sostuvo el bolígrafo entre los dedos.

Karim señaló la palabra ruido, que había quedado más arriba.

—Esa va.

—¿Dónde?

—No sé. Después. O antes. Pero va.

—Eso no significa nada.

Karim sonrió muy poco.

—Eso dices tú siempre y luego sí significa.

Naim miró la página otra vez.

La voz de Karim seguía allí, muy cerca, más despierta ya.

—Ponla.

—¿Qué?

—Ruido.

Naim dudó.

Después escribió una tercera línea.

ruido de nada

La leyó y torció la boca.

—No.

Karim soltó una risa baja.

—Sí, no. Fatal.

Naim lo tachó.

Pensó.

El ruido del papel.

El sonido mínimo.

La violencia pequeña.

La humillación limpia.

Todo aquello que no parecía grande desde fuera y por eso quizá dolía más.

Volvió a escribir:

ruido de papel

Se quedó quieto.

Karim la leyó por encima de su hombro.

—Esa sí.

Naim esperaba que dijera por qué.

No lo hizo.

Se quedaron los dos mirando las tres líneas.

sonó pequeño
me partió igual
ruido de papel

No terminaban de encajar. Había algo torcido entre la segunda y la tercera. Un salto raro. Pero ya no eran solo palabras arrancadas del mundo y colocadas en fila. Había relación. Había una dirección.

Había barras.

Naim apoyó el codo en la mesa y pasó el pulgar por el borde del bolígrafo.

—No sé si es bueno.

Karim se dejó caer en la silla libre, al revés, apoyando los brazos en el respaldo.

—No tiene que ser bueno.

—Entonces, ¿qué?

Karim lo miró con cansancio y algo parecido a paciencia.

—Tiene que ser nuestro.

La palabra cayó entre los dos con un peso distinto después de la noche anterior.

Naim bajó la vista a la página donde seguían:

nuestro
vergüenza
límite
hermano

Volvió a la nueva.

sonó pequeño
me partió igual
ruido de papel

Nuestro.

No sabía si eso servía como criterio de verdad, pero sí sabía reconocer cuándo una frase parecía dicha desde dentro y cuándo sonaba a cosa aprendida. Aquellas líneas, torpes como estaban, no podían haberlas escrito otros.

Karim cogió el bolígrafo sin pedir permiso.

Naim fue a protestar.

No lo hizo.

Karim se quedó con el boli suspendido sobre la página unos segundos, mirando las líneas como si oyera detrás una base que Naim no podía oír.

Luego escribió una palabra a la derecha de la primera.

seco

Naim lo miró.

—¿Seco?

Karim asintió.

—Sí.

—¿Por qué?

Karim apretó el boli entre los dedos.

—Porque sonó así.

Naim leyó en silencio:

sonó pequeño, seco

No estaba mal.

No del todo.

Seguía sin saber si aquello tenía sentido en la forma correcta, pero sí tenía una verdad precisa: el sonido había sido ese. Breve, duro, sin temblor.

—No pongas coma —dijo Naim al final.

Karim alzó las cejas.

—¿Ahora eres profesor de lengua?

—No. Pero sin coma suena mejor.

Karim lo miró un segundo largo y luego sonrió apenas, derrotado por algo que se parecía demasiado a la razón.

Tachó la coma.

sonó pequeño seco

Naim apoyó el índice debajo de la línea.

—No. Así peor.

Karim soltó una risa por la nariz.

—Aclaradísimo.

—Es que ahora parece otra cosa.

—Pues escribe tú.

Naim cogió el bolígrafo.

Probó:

sonó pequeño y seco

Lo miraron.

Karim hizo una mueca.

—Muy largo.

—No es largo.

—Sí lo es.

—No.

—Sí.

Naim lo tachó antes de que la discusión siguiera, más porque sabía que Karim tenía razón en el oído que porque quisiera admitirlo.

Debajo escribió:

sonó seco

Se quedaron callados.

Perdía pequeño, pero ganaba otra cosa. Golpe. Menos explicación. Menos pensamiento visible. Más barra.

Karim apoyó la barbilla sobre los brazos cruzados en el respaldo.

—Haz otra con lo de pequeño.

Naim lo intentó. No salió. Tachó dos palabras antes de que terminaran de existir. Pensó en Dani. En Yana. En la clase mirando. En la palabra poema dicha con esa suciedad suya. Nada de eso entraba bien. O entraba demasiado torcido.

—No sale —dijo al final.

Karim no se burló.

—Pues déjala.

Naim levantó la vista.

—¿Qué?

—La de sonó pequeño. Aunque no sepas dónde ponerla.

Naim miró la línea de arriba, todavía sin tachar. Karim tenía razón otra vez. No porque encajara. Porque estaba.

Había cosas que no se tiraban por no saber todavía en qué sitio iban.

Dejó la línea.

Durante un rato ninguno habló.

Naim siguió probando en silencio. Palabras sueltas. Cambios mínimos. La mano moviéndose más despacio que la cabeza. Karim, desde la silla al revés, seguía el proceso como si presenciara algo raro, casi animal, que no convenía asustar haciendo demasiado ruido.

En la página fueron quedando restos nuevos:

sonó pequeño
sonó seco
me partió igual
ruido de papel

Debajo, una línea tachada.

Luego otra a medias.

Luego una palabra sola:

clase

La miró.

No servía.

La tachó.

Escribió:

todos mirando

No estaba mal.

No del todo.

Karim levantó un poco la cabeza.

—Esa sí.

Naim no respondió.

Añadió debajo:

como si fuera suyo

Karim soltó aire por la nariz. No una risa. Más bien ese gesto suyo de cuando algo le golpea por dentro y todavía no quiere enseñarlo.

—Joder.

Naim leyó lo escrito.

sonó pequeño
sonó seco
me partió igual
ruido de papel
todos mirando
como si fuera suyo

La página empezaba a parecerse a algo que daba más miedo que una lista. No por buena. Por irreversible.

—No sé si sigue siendo nuestro si lo escribo así —murmuró.

Karim lo miró sin entender.

—¿Qué?

Naim tardó un segundo.

—Lo de ayer.

Karim siguió mirándolo.

Naim bajó la vista a la palabra hermano de la página anterior. Luego volvió a la nueva.

—Si lo saco de ahí y lo pongo así… —señaló las líneas sin tocar el papel— ya no es lo mismo.

Karim tardó poco en contestar esta vez.

—Claro que no.

Naim levantó la cabeza.

—¿Entonces?

Karim se encogió un hombro.

—Entonces igual de eso va.

Naim se quedó quieto.

Karim siguió hablando, ya completamente despierto, con los ojos aún cargados de sueño pero la voz limpia.

—Ayer era nuestro dentro. Ahora igual empieza a ser nuestro fuera.

No sonó grandioso.

No intentó sonar listo.

Precisamente por eso le dio a Naim en el sitio exacto.

Fuera.

La palabra se quedó flotando entre ellos. Fuera como amenaza. Fuera como exposición. Fuera como posibilidad.

Naim volvió al cuaderno.

Escribió una palabra nueva, sola, un poco separada de las otras.

fuera

Karim la leyó.

No dijo nada.

Ya no hacía falta.

Abajo, en el edificio, alguien cerró una puerta. Más lejos, en la calle, pasó una moto. La noche estaba ya bien metida sobre la piedra de Cáceres, oscureciendo los bordes de las ventanas y dejándoles la habitación como una pequeña caja de luz amarilla suspendida en medio de algo más grande y ajeno.

Naim siguió escribiendo.

No una canción.

No todavía.

Pero sí más de lo que había escrito nunca con esa intención.

Probó una línea nueva:

lo vuestro en mi boca sonó sucio

La miró.

Karim silbó flojo.

—Esa me gusta.

Naim alzó una ceja.

—¿En serio?

—Sí.

—¿Por qué?

Karim lo pensó.

—Porque da asco.

No era una explicación brillante.

Era exacta.

Naim no la tachó.

La dejó.

Lo vuestro en mi boca sonó sucio.

Ahora sí había algo ahí que ya no le parecía solo desahogo. Había dirección. Había un golpe que iba contra alguien, no solo contra lo ocurrido. No una respuesta limpia. No una venganza. Otra cosa más útil: devolver la sensación sin tener que repetir la escena.

Karim se levantó de la silla.

Fue a la cama.

Se sentó en el borde.

Volvió a golpear con los dedos el colchón, el mismo patrón pequeño que Naim llevaba días oyéndole.

Tum.

Tum-tum.

Pausa.

Otra vez.

Naim levantó la vista.

—Hazlo otra vez.

Karim obedeció sin preguntar.

Tum.

Tum-tum.

Pausa.

Tum.

Naim miró el cuaderno y, casi sin darse cuenta, leyó por dentro una de las líneas siguiéndolo.

sonó se-co
me par-tió i-gual

No encajaba perfecto. Pero algo sí.

Volvió a probar con otra.

lo vues-tro en mi bo-ca so-nó su-cio

Demasiado larga.

No servía así.

O no aún.

Pero la relación estaba ahí. Más cerca de lo que había estado nunca.

—¿Qué haces? —preguntó Karim.

—Nada.

Karim soltó una risa baja.

—Mentira otra vez.

Naim apoyó el bolígrafo en la página.

—Estoy viendo cómo cae.

Karim frunció el ceño.

—¿Cómo cae qué?

Naim señaló el cuaderno.

—La frase.

Karim lo miró unos segundos sin hablar. Luego asintió muy despacio, como si no entendiera del todo el mecanismo pero sí reconociera la seriedad con la que estaba ocurriendo.

—Vale —dijo—. Pues esta cae mejor.

Y golpeó otra vez el colchón.

Tum.
Tum-tum.

Naim volvió a leer siguiendo el patrón.

Esta vez no intentó explicarlo. Solo dejó que pasara.

Ahí estaba.

No la música entera.

No la canción.

No una revelación ridícula de esas que lo cambian todo en una noche.

Solo una puerta.

Pequeña.

Torpe.

Real.

La sensación de que por fin las palabras podían empezar a moverse no solo por sentido, sino por golpe, por respiración, por el modo en que una cae después de otra y deja una marca distinta que en la conversación normal.

Barras.

No sabía aún si eso se llamaba así de verdad. Le daba igual. El nombre exacto vendría después. Lo importante era la función. Ya no estaba escribiendo para recordar qué significaba algo. Estaba escribiendo para que sonara.

Y eso sí cambiaba todo.

Se hizo tarde sin que ninguno de los dos dijera que era tarde.

Karim acabó tumbándose otra vez, pero no se durmió enseguida. Seguía oyendo el raspar del bolígrafo sobre el papel, el silencio entre una palabra y otra, el momento en que Naim se detenía porque algo no encajaba y luego seguía. No le molestaba. Al contrario. Había algo extrañamente tranquilizador en ese sonido. Como si al otro lado del cuarto alguien estuviera encontrando una manera de no dejar las cosas tal como habían quedado.

Antes de cerrar los ojos del todo, habló hacia la oscuridad.

—Naim.

—Qué.

—No la rompas mucho.

Naim levantó la vista del cuaderno.

—¿Qué?

Karim, medio tapado ya por la manta, tardó un segundo en responder.

—La hoja de ayer. Quiero decir. Lo que era. No la conviertas en otra cosa que no era.

Naim se quedó quieto.

Entendió.

No le estaba pidiendo delicadeza. Le estaba pidiendo verdad.

—No —dijo al final—. No voy a hacer eso.

Karim asintió una vez, ya casi dormido.

La habitación volvió a quedarse callada.

Naim miró la página una última vez antes de cerrar el cuaderno un instante y apoyar las manos sobre la tapa.

No tenía una canción.

No tenía siquiera un estribillo.

Ni una estructura.

Ni algo que pudiera enseñar a nadie sin sentir vergüenza.

Tenía restos.

Líneas torpes.

Golpes desiguales.

Verdades todavía demasiado recientes como para sonar limpias.

Pero ya no eran palabras quietas.

Eso era lo nuevo.

Desde que llegaron, había intentado que el idioma dejara de ser solo un muro. Ahora, por primera vez, lo estaba empujando de vuelta.

Abrió el cuaderno otra vez.

Debajo de todo lo escrito añadió una última línea, pequeña, casi para sí mismo:

si sale, que salga así

La leyó.

No la tachó.

Luego cerró por fin la tapa y dejó el bolígrafo encima.

Fuera, la ciudad dormía con su costumbre indecente de seguir entera. Dentro, en una habitación prestada, dos hermanos respiraban rodeados de silencio, de piedra y de un idioma que todavía no dominaban.

Pero ya no estaban exactamente en el mismo sitio que una semana atrás.

Antes reunían palabras para no perderse.

Ahora algunas empezaban a devolver algo.

No seguridad.

No paz.

No pertenencia.

Otra cosa.

Dirección.

Naim apagó la lámpara.

En la oscuridad, el ruido del papel roto volvió una vez más.

Esta vez no le llegó solo como herida.

También como principio.

Y por primera vez desde que habían llegado a Cáceres, se durmió con la sensación incómoda, viva y casi feroz de que el dolor podía empezar a tomar forma.

No todavía una canción.

Pero sí algo peor para el silencio.

Algo que ya había empezado a responder.

----------------------------------------

Capítulo 11. Lo que suena dentro

A Naim le empezó a molestar el silencio de otra manera el día en que Yana escribió una frase en la pizarra y nadie se rio.

No era una frase difícil.

Ni siquiera era larga.

Una voz también es una forma de respirar.

La escribió despacio, con la letra inclinada y limpia, ocupando media pizarra. Luego dejó la tiza en la bandeja, se giró hacia la clase y no habló enseguida. Esperó. Como si quisiera darles tiempo a mirar de verdad, no solo a copiar.

El aula estaba rara aquella mañana. No tranquila. Rara. Había murmullos de fondo, sillas mal colocadas, mochilas medio abiertas, el frío pegado a las piernas debajo de las mesas. Desde el patio subían voces amortiguadas. Dani estaba inclinado hacia atrás en la silla, con esa cara de aburrimiento agresivo que parecía tener incluso cuando se estaba divirtiendo.

Naim leyó la frase una vez.

Luego otra.

Respirar.

No le gustó que le diera tan rápido en un sitio que no sabía proteger.

A su lado, Karim apoyó los dos codos en la mesa y levantó un poco la cabeza, atento. Desde que Yana había llegado, eso le pasaba más en Lengua. No porque entendiera todo. Ni mucho menos. Pero con ella había momentos en que la clase dejaba de sonar a castigo.

Yana se movió despacio entre las primeras filas.

—Hoy no quiero que copiéis solo para memorizar —dijo—. Quiero que penséis en esto como si fuera verdad.

Hubo varias caras vacías. Alguna risa pequeña. Un chico preguntó si eso entraba en el examen. Nadie le hizo caso.

Yana siguió.

—Podéis escribir bien y no decir nada. Podéis escribir regular y, aun así, estar diciendo algo que importa. No es lo mismo.

Dani soltó un bufido apenas audible.

Naim agachó la vista hacia el cuaderno. No el suyo. El del instituto, el de anillas, el que usaba para fingir orden. En el margen de una hoja había escrito antes de empezar la clase una palabra que había oído en la calle y que aún no sabía dónde colocar.

desplaza

La miró un momento. Después volvió a mirar la pizarra.

—Cuando una palabra os golpea —dijo Yana—, no siempre es porque sea difícil. A veces es por otra cosa. Por el ritmo. Por lo que arrastra. Por lo que os recuerda. Por lo que os deja dentro.

Naim notó a Karim cambiar un poco de postura.

No hacía falta mirarlo para saber que también estaba escuchando con el cuerpo.

—Quiero probar una cosa —dijo Yana—. Muy simple. Una línea. Solo una. No hace falta que sea bonita. Ni perfecta. Una frase que suene a vosotros. Algo que podríais decir si nadie os estuviera mirando.

Eso sí provocó más ruido.

—Qué vergüenza.

—Yo paso.

—¿En serio?

—Profe, eso es de poetas.

Yana se apoyó en la mesa de la primera fila, sin perder la calma.

—Eso es de personas.

A Naim le molestó que la frase le pareciera buena.

Le molestó más todavía que le pareciera cierta.

Empezaron a moverse bolígrafos. Algunos por cumplir. Otros por no quedar peor. La mayoría escribió lo primero que encontró y lo escondió enseguida con la mano. Karim se quedó mirando la hoja en blanco durante varios segundos. Luego escribió una palabra sola. La tapó de inmediato.

Naim no escribió nada.

No podía.

No delante de todos. No allí. No después de lo de la pelea. No con Dani tres filas más atrás. No con aquella sensación constante de que cualquier cosa propia, por pequeña que fuera, podía acabar convertida en otra cosa en manos ajenas: chiste, imitación, ruido, basura.

Yana empezó a pasar entre las mesas.

Naim sintió la tensión subirle por los hombros antes de que ella llegara.

Se detuvo a su lado.

Miró su hoja vacía.

No dijo nada durante un segundo.

Naim esperó la frase amable. La compasión. La ayuda dicha demasiado alto. Algo que lo colocara otra vez en el sitio del que va por detrás.

Pero Yana solo señaló la pizarra con la barbilla.

—Puedes empezar por una palabra —dijo en voz baja—. A veces una sola ya abre una puerta.

Y siguió andando.

Nada más.

No insistió.

No lo dejó en evidencia.

No puso esa voz lenta que algunos adultos usaban con ellos, como si no saber el idioma los volviera también más tontos.

A Naim le costó varios segundos volver a mirar la hoja.

Una palabra.

Pensó en escribir cualquiera para salir del paso. Frío. Clase. Ruido.

Pero le salió otra.

aguanta

La escribió despacio, con rabia por haberla escrito.

Al fondo del aula, Dani soltó una risita y dijo algo a media voz. Naim no cazó todas las palabras, solo una:

—…dramático.

Dos chicos se rieron.

Karim levantó la cabeza en seco.

Naim le tocó la muñeca una vez por debajo de la mesa.

Ni se miraron.

No hacía falta.

Yana se giró desde la otra punta del aula.

—¿Quieres compartir algo con todos, Dani?

La voz le salió tranquila, pero no suave.

Dani sonrió como quien no ha hecho nada.

—No.

—Entonces trabaja.

Silencio.

Pequeño.

Tenso.

Insuficiente.

Pero silencio al fin.

Naim volvió a mirar su palabra.

aguanta

De pronto ya no le pareció una orden. Le pareció una pared. O quizá algo peor: una costumbre.

Yana volvió al frente de la clase.

—No voy a obligar a nadie a leer —dijo—. Pero sí quiero que entendáis una cosa. Encontrar una frase propia no es un lujo. A veces es la única manera de no dejar que hablen siempre otros por ti.

Naim sintió algo breve y desagradable debajo del esternón.

No por Yana.

Por la verdad.

Le llegaron a la cabeza demasiadas cosas al mismo tiempo: la hoja rota, las risas, la calle, las palabras que ellos recogían como quien recoge trozos útiles de un accidente, el cuaderno escondido en la habitación, Karim marcando el ritmo con los dedos, la sensación cada vez más clara de que escribir ya no era solo guardar.

La clase siguió. Comentaron un texto. Salieron palabras que Naim entendió a medias. Subrayó verbos, copió estructuras, perdió frases enteras, recuperó otras. Pero algo se le había quedado enganchado desde la pizarra.

Una voz también es una forma de respirar.

Cuando sonó el timbre, el aula explotó en sillas arrastradas, mochilas levantadas, conversaciones que ya iban por delante de la puerta. Naim guardó los papeles con rapidez.

Karim dobló su hoja antes de meterla en la libreta.

Al levantarse, Dani pasó junto a su mesa y dejó caer, sin mirarlos del todo:

—A ver si ahora van a ser poetas.

No lo dijo alto.

No le hizo falta.

Los dos chicos que iban con él se rieron igual.

Karim se tensó.

Naim notó el cambio como se nota un perro tirando de la correa antes de echar a correr.

—Déjalo —murmuró.

—Estoy harto.

—Ya.

—Siempre lo mismo.

—Ya.

Karim apretó la mandíbula.

—Un día…

—No.

Karim lo miró por fin. Tenía los ojos encendidos, pero no por la pelea. Por algo peor. Por cansancio.

—No siempre puedes decir que no.

Naim se colgó la mochila al hombro.

—Hoy sí.

Salieron al pasillo.

El edificio entero parecía hecho para amplificar lo desagradable: pasos, risas, portazos, llamadas que no eran para ti y aun así te atravesaban. Al cruzar junto al tablón de anuncios, Naim vio un cartel medio despegado por una esquina.

INTEGRACIÓN

La palabra se le quedó pegada a la cabeza sin pedir permiso.

La guardó.

En el recreo no fueron a la pista. Se quedaron en el lateral del patio, donde la verja daba a una cuesta seca y a varios bloques de pisos al fondo. El viento cortaba más allí, pero también había menos gente.

Karim sacó de la sudadera el papel doblado de antes.

—Yo sí he escrito.

Naim lo miró.

—¿El qué?

Karim dudó un segundo. Luego abrió el papel sin dramatismo, solo con cuidado.

Había una sola palabra escrita, grande, casi ocupando toda la mitad superior de la hoja.

respira

Naim la leyó y sintió algo raro.

No sorpresa.

Reconocimiento.

—Es la de la pizarra —dijo.

—Ya.

—Entonces no es tuya.

Karim se encogió de hombros.

—Ahora un poco sí.

Naim no contestó.

El viento movió la esquina del papel.

Karim lo dobló otra vez y añadió:

—La he oído y se me ha quedado aquí.

Se tocó el pecho con dos dedos.

Naim miró hacia el suelo.

—A mí me ha pasado con “aguanta”.

—¿La has escrito?

—Sí.

Karim sonrió un poco.

—Entonces ya estamos robando en clase también.

Naim casi sonrió.

Casi.

Del centro del patio llegó una carcajada alta. Luego un bote de balón. Luego una voz que gritó algo que ninguno entendió bien. Durante unos segundos se quedaron callados, mirando sin mirar a los demás.

—Integración —dijo Naim de pronto.

—¿Qué?

—Lo del cartel.

Karim frunció el ceño.

—Suena a reunión de adultos.

—Ya.

—¿La has guardado?

Naim asintió.

—No sé por qué.

—Porque da rabia.

Eso era.

No sonaba bien. No tenía golpe. Pero daba rabia. Y algunas palabras servían por eso.

Se quedaron un rato más junto a la verja, cada uno dentro de lo suyo, sin necesidad de llenarlo todo de frases. Antes ese silencio entre ellos a veces pesaba. Ahora no siempre. A veces era solo sitio.

Cuando volvieron a entrar, Yana estaba en la puerta del aula de Lengua, ordenando unos folios. Al pasar junto a ellos, levantó la vista.

—Naim.

Él se detuvo.

Notó a Karim frenar también.

Yana sostuvo su mirada apenas un instante, sin invadir.

—La palabra también cuenta —dijo.

Nada más.

Naim tardó un segundo en entender que se refería a su hoja.

Luego asintió muy poco.

Siguieron andando.

Karim esperó a doblar la esquina para hablar.

—¿Qué ha dicho?

—Nada.

—Mentira.

—Que una palabra también cuenta.

Karim soltó aire por la nariz.

—Ya lo sabe.

Naim lo miró.

—¿Qué sabe?

Karim levantó un hombro.

—Que estás lleno de palabras y que te da rabia.

No respondió.

Porque también eso, por desgracia, sonaba bastante cierto.

A la salida del instituto, el día se había puesto gris sin terminar de nublarse. Esa luz fea de media tarde que no oscurece del todo, pero tampoco deja respirar. Bajaron por la avenida en silencio al principio. Había coches aparcados en doble fila, madres esperando a niños pequeños, un hombre fumando junto a un portal, dos chicas con carpetas hablando rápido.

En la esquina de una papelería, un expositor de cartulinas tenía pegada una nota en rotulador rojo:

SE BUSCA DEPENDIENTA

Naim la leyó de pasada y siguió andando.

Tres pasos después se dio la vuelta.

Karim lo vio y sonrió sin preguntar.

—Esa sí.

—Sí.

La guardaron.

Más abajo, al entrar en una tienda pequeña a comprar pan y leche, el hombre del mostrador los miró con una mezcla de cansancio y prevención que Naim ya conocía demasiado bien. No era miedo exactamente. Tampoco desprecio limpio. Era peor. Era esa manera de colocarte por debajo antes incluso de que abras la boca.

Karim señaló el pan con la mano.

—Uno… ese.

El hombre ni siquiera respondió a él. Miró a Naim.

—¿Qué quiere?

No qué queréis.

Qué quiere.

Singular.

Cortado.

Como si Karim no contara. Como si el que hablaba mal fuera además invisible.

Naim notó la punzada de rabia en la garganta.

—Pan —dijo.

—¿Solo eso?

—Y leche.

El hombre cogió la barra de pan, la metió en una bolsa con movimientos lentos, teatrales, y dejó caer:

—Hay que hablar más claro, hombre.

No levantó la voz. Ni puso cara agresiva. Ni hizo nada que pudiera convertirse fácilmente en escena. Justo por eso dolía más. Porque estaba cubierto de normalidad.

Karim se quedó quieto.

Demasiado quieto.

Naim pagó sin mirar al tendero.

Al salir, el aire de la calle le pareció mejor aunque estuviera frío.

Caminaron casi media manzana sin hablar.

Fue Karim quien rompió el silencio.

—Más claro.

Naim lo miró.

—¿Qué?

—Guárdala.

—No.

—Sí.

—No.

Karim frenó un poco.

—Sí. Porque da asco.

Naim apretó la bolsa de la compra sin darse cuenta.

Tenía razón.

Otra vez.

Sacó el cuaderno del bolsillo interior de la mochila mientras seguían andando y escribió apoyándolo un segundo contra una pared:

se busca
integración
más claro
respira
aguanta

Karim leyó por encima.

—Pon también “invisible”.

Naim levantó la vista.

—No la ha dicho.

—No hace falta.

Se quedó quieto un segundo.

Luego la apuntó.

Siguieron bajando hacia casa.

Cáceres estaba ahí como siempre: fachadas viejas, persianas a medio bajar, turistas haciendo fotos, ancianos con manos a la espalda, grupos que ocupaban la acera como si el espacio ya tuviera dueño antes de que llegaras. No era una ciudad gritando. Era una ciudad recordándote. En pequeño. En cada gesto. En cada mirada larga. En cada silencio raro después de oírte hablar.

En un paso de peatones, una mujer cruzó el bolso al otro lado del cuerpo cuando los vio acercarse.

No fue exagerado.

No hizo teatro.

Solo un gesto mínimo, automático, casi limpio.

Karim soltó una risa seca.

—Otra.

Naim no preguntó cuál.

La escribió igual:

bolso

—Eso no sirve —dijo Karim.

—Ya sé.

—Da rabia, pero no sirve.

Naim guardó el bolígrafo.

—Entonces se queda fuera.

Karim lo miró de reojo.

—Antes lo guardabas todo.

—Antes no sabía.

—¿Y ahora?

Naim tardó en responder.

—Ahora un poco más.

Subieron las escaleras del piso con la compra, el cansancio del día y el cuaderno cada vez más lleno. Dentro olía a humedad y a aceite recalentado de otra vivienda. Dejaron el pan en la cocina. La leche en la nevera. La habitación estaba fría.

Karim se tiró en la cama sin quitarse siquiera la sudadera.

Naim sacó el cuaderno.

No se escondió para hacerlo. Aún no era natural del todo, pero ya no fue un gesto automático.

Karim lo vio.

No dijo nada durante unos segundos.

Luego se incorporó sobre los codos.

—A ver.

Naim dudó.

La duda le salió sola, como siempre. El reflejo de proteger, tapar, retrasar, medir. Todavía seguía ahí. Todavía dolía pensar que algo suyo pudiera pasar de sus manos a otra mirada y perderse por el camino.

Pero Karim no era otra mirada.

Eso estaba empezando a entenderlo.

Le acercó el cuaderno.

Karim lo cogió con cuidado, no como quien coge un objeto cualquiera, sino como quien sabe que dentro hay algo todavía frágil.

Fue pasando los ojos por las palabras en silencio.

se busca
integración
más claro
respira
aguanta
invisible

Arrugó un poco la frente.

—Integración no entra.

—Ya lo sé.

—Es fea.

—Ya lo sé.

—Y huele a despacho.

Naim soltó aire.

—Ya lo sé.

Karim sonrió apenas.

—Vale. Era por confirmar.

Le devolvió el cuaderno.

Naim lo apoyó sobre las rodillas.

La habitación estaba casi en penumbra. Solo entraba un resto sucio de luz desde la ventana. En la calle pasó una moto. Luego alguien gritó desde otro edificio. Luego nada.

—Haz una línea —dijo Karim.

Naim miró las palabras.

—No salen así.

—Sí salen. Luego las matas tú si quieres.

Naim pasó el pulgar por el borde del bolígrafo. Sintió el cansancio del día en las manos, en el cuello, detrás de los ojos. También la frase de Yana seguía flotando por algún sitio.

Una voz también es una forma de respirar.

Probó sin muchas ganas.

—Se busca…

Se quedó quieto.

Karim esperó.

—Se busca una forma…

—No.

—Ya.

—Suena a trabajo del instituto.

Naim tachó.

Volvió a probar.

—Se busca un nombre…

Karim levantó un poco la cabeza.

—Esa sí.

Naim siguió.

—Se busca un nombre… —repitió, buscando lo siguiente— para…

No encontró nada.

Karim dio dos toques suaves en la cama con los dedos.

Tac.

Tac.

—Se busca un nombre…

Esperó un momento más y dijo:

—y nadie responde.

Naim lo miró de golpe.

Karim encogió un hombro.

—No sé. Me ha venido.

Naim bajó la vista al cuaderno.

Escribió:

se busca un nombre
y nadie responde

La leyó una vez.

Luego otra.

No era perfecta.

Pero se quedaba.

—Otra —dijo Karim.

—Espera.

—Otra.

Naim miró la lista.

Más claro daba asco.

Invisible daba rabia.

Respira seguía allí como una puerta abierta.

Apoyó la punta del bolígrafo y escribió:

me piden más claro

Se quedó parado.

Karim torció la boca.

—Eso duele.

—Sí.

—Pero le falta algo.

—Ya.

Naim añadió debajo:

como si no doliera hablar

Karim se incorporó del todo.

—Eso sí.

Naim sintió un escalofrío breve en los brazos.

Lo leyó en voz baja, casi sin querer.

—Me piden más claro / como si no doliera hablar.

Karim marcó el ritmo con los nudillos sobre el colchón.

—Otra vez.

Naim la repitió.

Esta vez oyó mejor dónde respiraba la frase.

Dónde entraba.

Dónde golpeaba.

Karim sonrió un poco. No de broma. De reconocimiento.

—¿Ves?

Naim no contestó.

Siguió.

Miró la palabra invisible.

Luego la tachó.

No porque no valiera. Porque todavía no iba ahí.

Eso también era nuevo: entender que no bastaba con guardar. Había que elegir.

—Respira —dijo Karim.

—Sí.

—Métela.

Naim probó:

respira
aunque trague ruido

No.

Lo tachó.

Probó otra vez:

respira
si todo aprieta

Karim negó con la cabeza antes de que terminara.

—No.

—Ya.

—Suena a frase de profe buena.

Naim soltó una risa pequeña, cansada.

—Es verdad.

—Hazla peor.

—¿Peor?

—Sí. Más nuestra.

Naim apoyó el codo en la rodilla, pensando. Afuera la luz terminaba de irse. La habitación se volvió más pequeña, más cerrada, más suya y menos suya al mismo tiempo.

Se acordó del tendero.

De Dani.

De la mujer del bolso.

De la pizarra.

De la hoja rota.

De Karim quieto en la tienda, tragándose una humillación más como quien traga algo que ya conoce demasiado bien.

Entonces escribió:

respira
aunque te borren la voz

Los dos se quedaron callados.

Karim no marcó el ritmo enseguida esta vez.

La dejó caer dentro.

—Otra vez —dijo luego, pero muy bajo.

Naim leyó desde el principio:

—Se busca un nombre
y nadie responde.
Me piden más claro
como si no doliera hablar.
Respira
aunque te borren la voz.

El silencio que quedó después fue distinto.

No limpio.

Más bien lleno de algo que todavía no sabían sostener del todo.

Karim tenía la vista clavada en el cuaderno.

—La tercera y la cuarta están vivas —dijo.

Naim levantó la mirada.

—¿Vivas?

Karim asintió.

—Sí. Las otras también, pero esas… —se tocó el pecho—. Ahí.

Naim bajó otra vez los ojos al papel.

Sentía vergüenza. Sí. Pudor. También. La sensación de estar demasiado expuesto por dentro con apenas seis líneas mal sujetas.

Pero al mismo tiempo había otra cosa. Una certeza pequeña, casi fea de tan desnuda: que Karim no estaba rompiendo lo que él escribía. No estaba invadiéndolo. No estaba manoseándolo hasta volverlo ajeno.

Lo estaba encendiendo.

Y eso le daba miedo.

Porque cambiaba muchas cosas.

Porque significaba que quizá ya no estaba escribiendo solo para no reventar él. Quizá estaban empezando a hacer algo que existía entre los dos. Algo que no era solo refugio. Ni solo rabia. Ni solo defensa.

Karim señaló el primer verso.

—Se busca un nombre tiene que volver.

—¿Volver dónde?

—No sé. Después. Más tarde. Para cerrar o para abrir otra cosa.

Naim lo miró.

—¿Y tú desde cuándo sabes eso?

Karim sonrió, pero con cansancio.

—Desde que te escucho respirar raro cuando una línea sirve.

Naim quiso decirle que se callara.

No se lo dijo.

Cogió el bolígrafo otra vez.

Debajo de las seis líneas dejó espacio.

Escribió una sola palabra:

debajo

Karim la leyó.

—Sí.

—¿Sí qué?

—Que ahí hay algo.

Naim añadió otra:

muro

Luego otra:

late

Karim arrugó la nariz.

—Late no.

—¿Por qué?

—Porque es bonita.

—¿Y?

—Que no va de bonita.

Naim lo pensó un segundo.

Tachó late.

Puso:

aguanta

Los dos la miraron.

Sí.

No hicieron falta más explicaciones.

Fuera, un coche frenó demasiado cerca y alguien soltó un insulto. Desde el salón llegó un ruido de platos. La vida seguía allí, intacta, con su aspereza, sus paredes finas, sus cuentas, su frío, sus días malos todavía sin ninguna solución a la vista.

Nada se había arreglado.

Mañana seguiría el instituto.

Seguirían las miradas.

Seguiría el idioma a medias.

Seguiría Gaza debajo de todo, sin irse nunca del todo, entrando a veces por los sueños, a veces por un ruido, a veces por el simple modo en que Karim se quedaba callado demasiado rato o Naim necesitaba ordenar el mundo para no sentir que se deshacía.

Nada estaba bien.

Pero el cuaderno ya no era solo un sitio donde esconder lo que dolía.

Ahora también empezaba a ser un sitio donde devolverlo.

Naim pasó el dedo por las líneas escritas.

Todavía torpes.

Todavía pequeñas.

Todavía vulnerables.

Pero reales.

Karim se tumbó otra vez, con una mano detrás de la cabeza, sin dejar de mirar el techo.

—Hazme caso una vez.

—Qué miedo.

—No cierres todavía.

Naim bajó la mano de la tapa del cuaderno.

No se había dado cuenta de que ya iba a cerrarlo.

La dejó quieta sobre la página.

—Vale.

Karim no dijo nada más.

Se quedaron allí, dentro del frío, de la penumbra y de aquel silencio nuevo que ya no era exactamente vacío. Naim volvió a leer las líneas por dentro. Karim marcó el pulso una vez sobre el colchón, muy suave, casi para él mismo.

Y por primera vez Naim no sintió necesidad de tapar el cuaderno cuando su hermano se inclinó un poco para mirar mejor.

Lo dejó abierto entre los dos.

En el centro de la cama.

Como si aún no fuera una canción.

Pero ya no fuera solo suyo.

Como si lo que llevaba días sonando dentro por fin hubiera encontrado, aunque fuera de forma mínima y rota, una respiración compartida.

Y eso, por pequeño que fuera, no se lo había dado nadie.

Lo habían encontrado ellos.

----------------------------------------

Capítulo 12. Una voz prestada

Karim entendió primero la risa.

No la frase.

La risa.

Venían bajando la escalera del instituto, mezclados con el resto, tragados por esa corriente de mochilas, sudaderas, pasos rápidos y voces que seguían sonando demasiado deprisa para él. Naim iba medio escalón por delante. Karim detrás, sujetando la carpeta contra el costado para que no se le cayeran los papeles. El pasillo olía a plástico caliente, a ropa húmeda, a desodorante dulce y a esa ansiedad rara que parecía quedarse pegada en las paredes a última hora.

Abajo, en el rellano, un chico de primero intentaba explicar algo a la conserje. Tendría doce años o trece. Muy moreno, pelo negro muy corto, cazadora demasiado fina para el frío. No sabía si era marroquí, argelino, español o de cualquier otro sitio. Daba igual. Lo que importaba era otra cosa: se le notaba en la cara esa mezcla de vergüenza y esfuerzo de quien está intentando decir bien una frase antes de que el otro se canse de esperar.

—Yo… papel… para mi… —decía, señalando un documento arrugado que llevaba en la mano.

La conserje no gritaba.

No hacía falta.

Tenía la boca torcida de ese modo que ya era bastante. A su lado, otro hombre del instituto miró el papel por encima del hombro de la mujer y soltó una frase breve con dos palabras que Karim sí cazó.

—Otra vez.

La conserje resopló.

Luego habló más alto, más lento, pero no para ayudarlo.

Para marcar distancia.

—Así no. Así no te entiendo.

El chico volvió a intentarlo.

La voz se le quebró en mitad de una palabra.

Dos alumnos que pasaban por detrás soltaron una risa corta. No fuerte. Peor. De esas que dicen no va contigo y van completamente contigo.

Karim ya no oyó lo siguiente entero. Solo trozos.

—Siempre…

—igual…

—espera…

—papeles…

No entendió la frase completa.

No necesitó entenderla.

Entendió la cara del chico.

Entendió la paciencia falsa.

Entendió el tono.

Entendió la manera en que el hombre, sin dejar de mirar el papel, sonrió apenas por la nariz, como si todo aquello le pareciera una molestia ya conocida.

Naim siguió bajando.

Karim no.

Se quedó clavado dos segundos en el rellano.

No porque fuera a intervenir.

Porque el cuerpo, a veces, se te queda quieto justo cuando más ganas tienes de hacer algo.

Naim se giró al darse cuenta.

Miró primero a Karim, luego la escena, y volvió a mirarlo a él.

No dijo nada.

Tampoco hacía falta.

El chico del papel bajó al fin la mano. Asintió como si le hubieran explicado algo. No era verdad. Se le veía en la cara que no había entendido del todo. Pero asintió igual. Luego se apartó del mostrador con esa rapidez seca del que quiere desaparecer antes de que le sigan viendo la vergüenza en la cara.

Karim volvió a caminar.

Naim esperó a que cruzaran la puerta del instituto para hablar.

—Lo has oído.

No era pregunta.

Karim se encogió de hombros.

—Lo suficiente.

Bajaron hacia la calle entre grupos que ya estaban pensando en otra cosa. Chicos tirándose del brazo. Una chica diciendo adiós sin mirar atrás. Un balón golpeando una pared del patio. Una moto arrancando al otro lado de la verja.

Todo seguía.

Claro.

Eso era lo peor casi siempre. Que todo siguiera.

El cielo tenía ese color gris sucio de algunas tardes de invierno en Cáceres, como si la luz también estuviera cansada. La piedra de las fachadas devolvía un frío seco que Karim ya empezaba a reconocer antes de tocarlo.

—No sabes qué han dicho entero —dijo Naim al cabo de unos pasos.

Karim apretó la carpeta contra el costado.

—Ya.

—Entonces no te inventes lo que no sabes.

Karim soltó aire por la nariz.

—No me invento nada.

Naim no respondió.

Karim siguió andando unos segundos más. Luego habló sin mirarlo.

—No hace falta entender todo para entender.

Naim giró apenas la cabeza.

No discutió.

Eso le dio más rabia que si lo hubiera hecho.

Porque significaba que también él lo había entendido.

Siguieron bajando en silencio. Dos mujeres salieron de una tienda con bolsas de ropa. Un hombre hablaba por teléfono demasiado alto en la esquina. Un coche pasó con música dentro, grave, lejana, y desapareció antes de que Karim pudiera distinguir nada.

Tenía la escena del rellano metida todavía en la garganta.

No el chico.

No del todo.

La sensación.

Eso sí.

La de quedarse ahí delante de alguien que ya ha decidido que eres un problema antes de que termines la frase.

La de que te hablen más despacio, pero no mejor.

La de sentir que el error no está en la palabra, sino en ti.

Se metió las manos en los bolsillos.

—Odio esa cara.

Naim lo miró.

—¿Cuál?

—La que ponen.

No dijo más.

Naim tampoco le hizo explicar nada.

Fue Sara quien apareció con la música.

No como revelación.

No como escena preparada.

Como entraban casi siempre las cosas que de verdad se quedaban: de lado.

La vieron en la plaza pequeña detrás del kiosco, junto a Inés y otra chica de su clase. Estaban sentadas en el borde de una fuente seca, compartiendo auriculares y una bolsa de gusanitos abiertos entre las piernas. Sara fue la primera en verlos.

Levantó la mano.

—Eh.

Karim contestó con la barbilla.

No tenía ganas de hablar demasiado. Naim se habría ido de largo si hubiera ido solo. Pero Sara ya estaba sacándose un auricular.

—Ven —dijo.

Karim dudó un segundo.

Inés lo vio y frunció el ceño.

—No es una trampa. Qué pesado eres.

Eso le sacó una sonrisa muy breve, casi sin querer.

Se acercaron.

La música salía baja, pero lo bastante para notar la base. No era el trap seco y duro del otro día. Esto era otra cosa. Más arrastrado. Más triste y más chulo a la vez. Una voz entrando sobre el ritmo como si fuera hablando desde un borde. No completamente cantado. No completamente rapeado. Algo en medio.

Trap melódico, pensó Karim sin tener esa palabra entera todavía en la cabeza.

Sara señaló el móvil.

—Este.

Karim se inclinó un poco para escuchar mejor.

La voz entró otra vez.

Una frase larga. Luego una caída. Luego otra palabra sostenida un poco más de la cuenta, como si alargarla fuera también una manera de apretar.

Karim no entendió todo.

Ni de cerca.

Pero sí entendió otra cosa: que aquello no iba solo de las palabras.

Iba de cómo respiraban.

Iba de cómo una frase podía doler y sonar bien a la vez.

De cómo la voz parecía resbalar, romperse un poco, y aun así no caerse.

Se quedó muy quieto.

Inés lo miró de reojo.

—Te has quedado tieso.

Karim señaló el móvil.

—Otra.

Sara sonrió un poco y volvió atrás con el dedo.

Reprodujo el mismo trozo.

Ahora Karim se fijó menos en el sentido y más en la entrada. En el arrastre de la última sílaba. En la manera de dejar caer una palabra antes de agarrar la siguiente.

—¿Qué dice? —preguntó.

Sara escuchó un momento.

—Algo de… que no se calla. Y de que lo miran raro. No sé, así.

Inés mascó un gusanito.

—Y va de intenso, claro.

Karim siguió oyendo la voz.

No se calla.

Lo miran raro.

No sabía si esas eran las palabras exactas o el resumen malo de Sara. Le daba igual. Le bastaba.

—Pon otra vez.

—Eres un ansias —dijo Inés.

Pero Sara obedeció.

La tercera vez, Karim empezó a mover la boca sin darse cuenta.

No para acompañar.

Para probar.

Una palabra se le enganchó enseguida. Otra se le deshizo. La tercera la soltó con un sonido raro que hizo que Inés se tapara media sonrisa con la mano.

—Fatal —dijo.

Karim la miró.

—Ya.

—No, no. Es que has dicho otra cosa.

Sara cogió una libreta pequeña del bolso y escribió dos palabras rápidas. Luego una tercera debajo. Se la enseñó.

Karim leyó como pudo.

Reconoció una. Adivinó la segunda. La tercera la miró como si le debiera algo.

—Esta —dijo, señalándola.

—No. Esa no es como la estás diciendo —respondió Sara.

La pronunció despacio.

Karim repitió.

Le salió mal.

Inés soltó una risa seca.

—Ahora has dicho otra peor.

Karim le quitó la libreta.

—Calla.

Volvió a intentarlo.

La segunda sílaba se le torció.

La última no.

El resultado fue un desastre.

Y aun así, por primera vez en mucho rato, se rio.

No por vergüenza.

Por ganas.

Porque había algo en fallar así, con música debajo y sin un profesor esperando a que acertaras, que no se parecía a nada de lo otro.

Sara se lo repitió otra vez, marcando el ritmo con dos dedos sobre su rodilla.

—No leas tanto. Escucha.

La frase le pegó en un sitio raro.

No leas tanto.

Escucha.

Karim bajó la vista a la libreta.

Luego la apartó un poco.

Probó de nuevo.

Esta vez no fue mejor en pronunciación.

Fue mejor en otra cosa.

Entró antes.

Más dentro.

La palabra mala siguió estando mal. Pero la frase respiró distinta.

Naim, que llevaba un rato callado a un lado de la fuente, lo vio enseguida.

No dijo nada.

Solo miró a Karim con ese gesto suyo de estar pensando algo que aún no iba a admitir.

—¿Ves? —dijo Sara—. Ahora sí.

Karim notó una alegría pequeña, rápida, casi infantil, subirle por el pecho y le dio vergüenza sentirla. Así que fingió desinterés.

—Bueno.

Inés bufó.

—No pongas esa cara de que te da igual porque no te da igual nada.

Karim volvió a coger la libreta.

—Otra vez.

Sara e Inés se miraron un segundo y se rieron.

No de él.

Con él.

Eso también era raro todavía.

Y quizá por eso mismo se quedó.

La frase no lo soltó en todo el camino de vuelta.

Iban andando los dos por una calle de piedra donde el sonido de sus propias zapatillas parecía más alto de lo normal, quizá porque ya empezaba a caer la tarde. Karim seguía con la libreta pequeña doblada en el bolsillo. Había copiado como había podido dos palabras de la frase y una flecha ridícula entre ellas, como si eso fuera a ayudarle a recordar el sonido.

Naim lo oyó murmurarla por tercera vez.

La primera había sonado rota.

La segunda, peor.

La tercera ya no.

No porque la dijera bien.

Porque la estaba diciendo como si no quisiera solo repetirla, sino habitarla.

—Eso no es tuyo —dijo Naim, sin dureza, pero tampoco suave.

Karim no dejó de andar.

—Ya.

—Entonces no lo digas como si lo fuera.

Karim soltó aire por la nariz.

—¿Y cómo lo digo?

—No sé.

—Pues eso.

Siguieron unos pasos más.

Karim volvió con la frase. Esta vez alargó una sílaba demasiado. Se le descolgó la última palabra y tuvo que rehacerla con la boca casi cerrada.

Naim torció la cara.

—Está mal.

—Ya.

—Muy mal.

Karim se paró en seco en mitad de la acera y lo miró.

—¿Y?

Naim tardó un segundo.

—Que no es la frase.

Karim apretó la mandíbula.

La escena del rellano seguía ahí dentro. El chico del papel. La conserje. La sonrisa mínima del otro. Siempre igual. Así no te entiendo.

Y ahora esa frase ajena entrando por otro sitio.

—Me da igual si es suya —dijo—. Me sirve.

Naim se quedó callado.

Karim notó que había dado con algo antes incluso de entenderlo entero.

—Tú escribes —siguió, señalándolo con la barbilla—. Yo necesito soltar algo.

La frase quedó entre los dos.

Naim no bajó la vista ni discutió enseguida. Se limitó a mirarlo un segundo más largo de la cuenta.

—Eso no significa que valga cualquier cosa.

Karim sonrió sin humor.

—Tampoco significa que no valga.

Y reanudó el paso.

Naim fue detrás.

No volvió a decir que parara.

Eso ya era bastante.

Karim siguió con la frase.

Primero en voz baja. Luego más clara. Después arrastrando el final como había hecho el cantante, o creía que había hecho el cantante, porque en realidad ya estaba mezclando lo oído con lo que el cuerpo le pedía.

Una sílaba se le escapó. La corrigió. La volvió a alargar. Cambió sin querer una palabra por otra que sí conocía mejor.

Se escuchó a sí mismo y se rio.

—¿Qué? —preguntó Naim.

—Nada. Que ahora dice otra cosa.

—Te lo he dicho.

Karim repitió la nueva versión.

La frase ya no significaba exactamente lo mismo, si es que había sabido alguna vez qué significaba exacto. Pero sonaba.

No bien.

No limpio.

Pero sonaba.

Y eso le bastó para seguir.

En la habitación, Karim no dejó la frase ni para quitarse la sudadera.

La soltaba por trozos mientras se descalzaba. La probaba al abrir la ventana un segundo para que entrara algo de aire. La arrastraba en voz baja mientras Elena hablaba con alguien en el pasillo y luego la cortaba a medias cuando oía pasos cerca.

Naim lo veía hacer todo eso desde la mesa.

Tenía el cuaderno abierto. El suyo. El que ya no escondía tan rápido como antes, aunque el reflejo de cubrirlo con el antebrazo siguiera apareciendo a veces.

Había estado probando una línea desde que llegaron y no le salía. Algo con más claro y voz borrada. La había escrito dos veces. La había tachado las dos.

Karim pasó otra vez junto a la cama.

Repitió la frase ajena.

No igual que al salir de la plaza.

Más suya.

Naim levantó la vista.

—La has cambiado otra vez.

Karim se encogió de hombros.

—Me sale así.

—Entonces ya no es la de antes.

—Ya.

—¿Y eso te da igual?

Karim se sentó en el borde de la cama.

Pensó dos segundos, mirando el suelo.

—No.

Naim esperó.

Karim levantó la cabeza.

—Me gusta más.

Naim dejó el bolígrafo.

Eso le molestó un poco.

No por orgullo.

Por la evidencia.

Él necesitaba tiempo, tachones, orden, sitio. Karim cogía una frase ajena, la doblaba con la boca, la arrastraba un poco y de pronto ya no era del todo la misma.

—Hazla otra vez —dijo.

Karim sonrió de lado.

—¿Ahora te interesa?

—Hazla.

Karim obedeció.

Primero la soltó como la habían dicho Sara e Inés. Luego la suya. Después una tercera versión, a medio camino entre ambas.

Naim escuchó.

No solo la diferencia de palabras.

La de respiración.

Ahí estaba.

Karim entraba tarde a veces. Pronunciaba mal. Se comía una sílaba donde no tocaba. Pero hacía algo que no dependía de eso: levantaba la frase del suelo.

La volvía aire.

Naim se pasó una mano por la boca, pensando.

—Es raro.

Karim se apoyó en las palmas de las manos, hacia atrás.

—¿Qué?

—Que te sale viva aunque esté mal.

Karim se quedó quieto.

No por orgullo.

Por atención.

Era la primera vez que Naim decía algo así.

—Pues igual no está tan mal.

Naim soltó una exhalación corta, casi una risa sin ganas de reconocer que lo era.

—Sí está mal.

Karim levantó las cejas.

—Pero viva.

Naim no respondió.

Miró su cuaderno. Las líneas torpes. Las palabras escogidas con rabia. Las barras que había empezado a levantar como quien intenta poner ladrillos en un sitio donde siempre entra el frío.

Luego miró a su hermano otra vez.

Karim no estaba escribiendo nada. No estaba construyendo. No estaba afinando una estructura.

Estaba haciendo otra cosa.

Cogía una frase y la exponía al cuerpo hasta que la frase tenía que defenderse respirando.

Eso no se parecía a lo de Naim.

No valía menos por eso.

Karim se puso en pie.

Fue hasta la mesa sin pedir permiso y miró por encima del hombro de Naim. Vio dos líneas a medias.

Se busca un nombre y nadie responde.

Más abajo:

Me piden más claro como si no doliera hablar.

Y debajo, todavía sola, una palabra:

aguanta

Karim leyó en silencio.

Luego apoyó dos nudillos sobre la mesa y empezó a marcar un compás mínimo.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

Naim lo miró de reojo.

—No empieces.

Karim siguió.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

Después, casi sin avisar, dijo la primera línea de Naim encima.

No leyéndola.

Lanzándola.

No era rap del todo. No era canto. Era otra cosa más arrastrada, más melódica, más rota. Hizo caer responde más tarde de lo que Naim lo habría hecho. Alargó nombre un poco más de la cuenta. Se comió medio como si para él no importara tanto la palabra exacta como lo que dejaba temblando detrás.

Naim se quedó inmóvil.

La línea era la misma.

No lo era.

Karim siguió.

—Me piden más claro…

Esta vez dejó un hueco antes del final.

Y luego soltó:

—Como si no doliera hablar.

No lo había dicho mejor.

Lo había dicho más dentro.

Se hizo un silencio corto.

Karim dejó de marcar la mesa.

Naim notó algo subirle por el pecho. No orgullo exactamente. Ni alivio.

Más bien una comprensión incómoda.

Él podía escribir eso.

Sí.

Podía encontrar la palabra, el orden, el golpe, la estructura que encajara.

Pero Karim hacía una cosa que él no sabía hacer igual: conseguía que la frase saliera del papel con carne encima.

—Otra —dijo Naim.

Karim lo miró, sorprendido.

—¿Qué?

—Hazla otra vez.

Karim sonrió.

Esta vez sí.

No grande. No de broma. Una sonrisa viva, cansada y un poco desafiante.

Volvió a hacerlo.

La primera línea, casi igual.

La segunda, distinta.

La tercera, más arrastrada aún.

Naim escuchó las tres.

En la tercera, Karim cambió una palabra.

No porque quisiera escribir otra letra.

Le salió.

En vez de claro, dijo limpio.

La frase ya no era la misma. Pero de pronto pegó por otro lado.

—No era así —dijo Naim.

Karim se encogió de hombros.

—Ya.

—Entonces está mal.

Karim levantó una ceja.

—¿Otra vez con eso?

Naim abrió la boca.

La cerró.

Porque la verdad era que sí, estaba mal.

Y no.

Porque la nueva frase, esa deformada, esa medio ajena y medio nacida ahí mismo, también tenía algo verdadero.

—Haz la de antes —dijo al final.

Karim la hizo.

Y luego, sin que nadie se lo pidiera, soltó la otra detrás.

—Me piden más limpio como si no olieran ellos.

Naim levantó la cabeza de golpe.

Karim también se sorprendió.

La frase había salido sola.

Torpemente.

Sin trabajar.

Sin querer.

Pero había salido.

Se quedaron callados los dos.

Karim fue el primero en reírse. No fuerte. Incrédulo.

—Joder.

Naim seguía mirándolo.

No por la rima.

No por la perfección.

No la había.

Por otra cosa.

Por el mecanismo.

Eso acababa de nacer de una letra propia deformada por una voz ajena que a su vez ya estaba mal repetida desde una canción.

Un desastre.

Y, sin embargo, también era exactamente el avance del capítulo.

Karim no sabía construir como él. No sabía afilar. No sabía todavía sostener una barra desde el papel.

Pero acababa de hacer algo real: había dejado que una frase se manchara de calle, de rabia y de presencia hasta que la frase respondiera sola.

Naim apoyó despacio el bolígrafo sobre la mesa.

—Eso sí.

Karim lo miró.

—¿Sí qué?

Naim tardó un segundo.

—Eso sí es tuyo.

No sonó a premio.

Sonó a reconocimiento.

Karim bajó la vista al suelo un instante, como si no quisiera que se le notara demasiado lo mucho que le importaba oír eso.

Luego se acercó otra vez a la mesa y señaló el cuaderno.

—Ponla.

Naim lo hizo.

me piden más limpio como si no olieran ellos

La leyó una vez.

No la tachó.

No porque estuviera cerrada.

Porque ya respiraba.

Karim siguió de pie a su lado, apoyando una mano en el borde de la mesa. Miró primero la frase en el papel y luego la ventana, donde la tarde empezaba a ennegrecer la piedra de fuera.

—La del chico —dijo de pronto.

Naim levantó la vista.

—¿Qué chico?

—El de los papeles.

Naim se quedó quieto.

Karim no lo miraba. Seguía con los ojos en la ventana.

—Es esa cara —dijo—. La de “explícate mejor” como si fueras tú el problema.

Naim entendió enseguida.

No hizo falta nombrar el rellano.

La conserje.

La sonrisa del otro.

Otra vez.

Así no te entiendo.

Todo volvía.

Karim se pasó una mano por la nuca.

—No sé escribirlo como tú.

Naim lo observó unos segundos.

—No.

Karim giró la cabeza hacia él, esperando quizá ironía, quizá distancia.

No encontró ninguna.

Naim siguió:

—Pero haces otra cosa.

Karim no habló.

Naim bajó la vista a la nueva línea del cuaderno. Luego a la anterior. Después a la boca de su hermano, como si acabara de entender un truco que llevaba tiempo delante de él.

—Yo la puedo escribir —dijo, muy bajo—. Tú haces que respire.

Karim no respondió enseguida.

Se quedó quieto, con una mano aún en la mesa y la otra colgando junto al muslo.

En otro momento habría hecho una broma. Habría dicho algo para quitarle peso. Habría puesto esa media sonrisa suya de no te pongas intenso.

No lo hizo.

Solo tragó saliva.

Y luego, muy despacio, cogió la libreta pequeña del bolsillo y la dejó al lado del cuaderno grande.

Dentro estaban las dos palabras torcidas que había copiado de la canción de Sara.

Las miró.

Miró el cuaderno de Naim.

Miró otra vez la ventana.

—Dame otra —dijo.

Naim sostuvo su mirada un instante.

Luego giró el cuaderno hacia él.

La noche terminaba de entrar en la habitación, pero esta vez el silencio no pesaba igual.

Debajo seguían el frío, la ciudad ajena, el instituto, el chico del papel, la vergüenza de tantas veces, la sensación de estar siempre aprendiendo desde abajo.

Todo eso seguía ahí.

No se había arreglado nada.

Pero ahora había una diferencia pequeña y feroz.

Karim ya no repetía solo por repetir.

Había encontrado una forma de meterse dentro de una voz ajena hasta torcerla hacia lo suyo.

Y Naim, por primera vez, lo estaba viendo entero.

No como el hermano que se lanzaba antes.

No como el que sentía más.

No como el que metía ruido.

Como la parte de ellos capaz de coger una frase y hacer que dejara de ser papel.

Naim pasó una página.

Escribió una línea nueva, todavía sola, todavía sin terminar.

Karim la leyó en silencio.

No la dijo enseguida.

La dejó caer dentro primero.

Luego levantó la cabeza, respiró una vez, y cuando la soltó en voz alta, la frase no sonó más correcta.

Sonó más viva.

Y esa noche los dos entendieron lo mismo sin discutirlo:

que una voz prestada también podía ser una forma de empezar a encontrar la propia.

----------------------------------------

Capítulo 13. Los que miran

La primera vez que Naim entendió una broma antes de que terminara de hacerse no sintió alivio.

Sintió vergüenza.

No porque la broma fuera especialmente cruel. Ni siquiera iba con él. Era una tontería sobre un profesor de matemáticas, dicha a media voz en la fila de atrás y rematada con una risa de esas que duran más por complicidad que por gracia.

Naim la entendió entera: el tono, la intención, el doble filo.

Y al entenderla, notó algo incómodo, casi físico, colocarse dentro de él.

Ya no estaba tan fuera.

Llevaban semanas allí. No sabía cuántas exactas. Había dejado de contarlas cuando los días empezaron a parecerse menos entre sí y el instituto dejó de ser un solo bloque hostil para dividirse en cosas más precisas: el pasillo de lengua, la ventana rota del aula de historia que nunca cerraba bien, la manía de un profesor de decir “vamos, vamos” aunque nadie se moviera, la voz de Sara antes de entrar en clase, la risa seca de Inés, la manera en que Dani ocupaba demasiado espacio incluso cuando estaba quieto.

También el idioma había cambiado.

No mucho.

No de golpe.

Lo suficiente.

Ya no vivía rodeado de ruido inútil. Había zonas del día en las que entendía casi todo. Otras en las que entendía bastante, y eso ya era más peligroso que no entender nada. Los adultos del centro hablaban deprisa y aún se le escapaban cosas. En clase perdía trozos enteros si el profesor enlazaba demasiado o si alguien soltaba una broma con palabras que todavía no sabía atrapar.

Pero ya no estaba ciego.

Ya no podía refugiarse del todo en el muro del idioma roto.

Lo odiaba a veces.

Cuanto más entendía, más claro veía dónde empezaba la risa y dónde terminaba. Cuanto más entendía, más difícil era fingir que ciertas miradas no iban con él.

Aquella mañana, al cruzar el patio, sintió otra vez esa presión nueva.

No una agresión clara.

Algo más sucio.

Dos chicos de primero lo miraron al pasar y uno le dijo algo al otro moviendo la barbilla en dirección a Karim. No era la primera vez. Ya ocurría en el pasillo, en la puerta del aula, junto a las escaleras. No siempre con maldad limpia. A veces con curiosidad. A veces con una expectación rara, como si ellos supieran algo que Naim aún no terminaba de aceptar: que ya no eran solo los nuevos.

Ahora eran los que habían tenido la pelea.

Los que se juntaban con Sara e Inés algunas veces.

Los que hablaban raro, pero cada vez menos.

Los que llevaban siempre una libreta.

Los que, según el rumor, escribían cosas.

Eso era lo que peor le sentaba a Naim: que una parte de su vida hubiera empezado a circular sin pedirle permiso.

A su lado, Karim caminaba con las manos en los bolsillos de la sudadera y la mochila colgando solo de un hombro. Había crecido un poco desde que llegaron. No en altura. En otra cosa. En la manera de entrar en los sitios. Seguía siendo más impulsivo, más fácil de calentar, más fácil de herir. Pero también más visible. Como si el cuerpo ya hubiera entendido antes que la cabeza que esconderse no iba a durar siempre.

—Te están mirando otra vez —murmuró Naim en árabe.

Karim ni se giró.

—Ya.

—Y te gusta un poco.

Karim soltó aire por la nariz.

—No.

Mentira.

No una mentira entera. Una de esas verdades torcidas que solo molestan porque tienen parte de razón. A Karim no le gustaba que lo miraran para reírse. Pero sí le estaba empezando a gustar, muy a su pesar, que lo miraran esperando algo.

Naim lo sabía.

Precisamente por eso le ponía peor.

Entraron en el edificio con el golpe de siempre: calor de calefacción demasiado alta, voces rebotando en los azulejos del pasillo, olor a bocadillos, a papel, a colonia barata y ropa húmeda. Ya no lo abrumaba como al principio, pero tampoco se había vuelto normal.

Solo más conocido.

En la primera clase no pasó nada grave.

Eso fue lo que hizo que el resto cayera peor.

Lengua con Yana. Una explicación sobre una narración breve. Un comentario de Mario. Una corrección seca de Yana. La risa pequeña de Inés. Una frase de Sara dicha demasiado rápido y que Naim, para su sorpresa, entendió entera.

Yana llevaba ya tiempo siendo parte del paisaje, pero no se había vuelto menos nítida. Seguía teniendo esa forma suya de estar de pie, como si no necesitara endurecer la cara para mandar. Hablaba mucho mejor que los otros profesores para que la siguieran sin sentir que les estaba rebajando el mundo. A veces usaba palabras difíciles igual, y eso a Naim le gustaba. Era una forma extraña de respeto: no fingir que lo complejo no existía.

Aquella mañana, sin embargo, Yana parecía más pendiente del reloj y del móvil que de la clase. Dos veces le vibró en la mesa. La tercera lo silenció con un gesto seco y siguió explicando, pero algo ya había cambiado en el aire.

Lo notó Naim porque la mitad del aula estaba así, igual que ella: con un ojo en la clase y otro en el temblor constante de las pantallas.

Al sonar el timbre del recreo, ese temblor se volvió río.

Móviles saliendo de bolsillos.

Voces más altas.

Una frase repetida por varios sitios.

Luego otra.

Irán.

Naim la oyó primero sin entender el resto. Después cazó otras piezas mientras bajaban al patio:

Israel.

Bombardeos.

Bases.

Estados Unidos.

Respuesta.

Ormuz.

Se le formó algo frío en el estómago antes incluso de ordenar las palabras.

En el centro del patio había un corro raro junto a uno de los bancos, no de pelea, sino de noticia. Cuatro o cinco chicos mirando un móvil. Otros asomándose por encima. Una de las chicas de segundo hablando muy deprisa, como si lo que contaba le diera energía. Sara e Inés estaban un poco más atrás. No parecían excitadas.

Solo tensas.

Karim frenó al verlas.

—¿Qué pasa? —preguntó en español.

Sara giró la cabeza hacia ellos. Dudó un segundo antes de responder, como si en ese segundo hubiera recordado que las palabras también podían hacer daño por el camino.

—Han bombardeado otra vez… allí. —Se corrigió enseguida—. En Irán. Y luego… no sé. Están diciendo que han atacado bases de Estados Unidos. Y que pueden cerrar no sé qué del mar.

—Ormuz —soltó Inés, seca.

Naim se quedó quieto.

No era Gaza.

No era su ciudad.

No era su familia concreta.

Y, sin embargo, el cuerpo no entendía esas diferencias con la misma claridad con la que las entendía la cabeza. El cuerpo oyó bombardeo, Irán, respuesta, bases, Israel, y algo antiguo, enterrado mal, se le movió por dentro como una puerta abierta de golpe.

Karim se pasó la lengua por los dientes.

—Ponlo.

Sara le enseñó el móvil sin acercárselo demasiado. En la pantalla se veía una presentadora hablando deprisa, un mapa, rótulos rojos, imágenes de luces en la noche, de humo, de soldados, de un barco. El sonido estaba bajo, pero lo suficiente para que Naim oyera frases sueltas: escalada, ataque, represalia, bases, estrecho de Ormuz.

Le subió una náusea leve.

No por la noticia en sí, aunque también.

Por la forma.

Por lo rápido que el mundo convertía la guerra en piezas ordenadas, en bloques explicables, en voces limpias detrás de una mesa.

Karim siguió mirando la pantalla un momento más de la cuenta.

Naim vio cómo se le tensaba la mandíbula.

Sara bajó el móvil despacio.

—No sabemos bien aún qué ha pasado —dijo—. Están diciendo muchas cosas.

—Ya —respondió Karim.

Pero no sonó a respuesta.

Sonó a contener otra.

Alrededor empezaron a moverse conversaciones.

—Siempre igual.

—Es que esa zona…

—Es que el petróleo…

—Es que los locos estos…

Naim no oyó frases completas.

No hacía falta.

Lo bastante llegaba igual.

Sintió, con una precisión asquerosa, el momento exacto en que la noticia dejaba de ser solo noticia y empezaba a pegarse a la piel de los que la miraban.

Una cosa era que hubiera guerra lejos.

Otra, que el aire alrededor de ellos cambiara.

Fue muy poco.

Solo un grado.

Pero lo notó.

Dos chicos de tercero se giraron al pasar junto a ellos. Uno miró a Karim y luego el móvil de Sara. No dijo nada. El otro sí.

—A ver si estos saben algo.

Lo dijo riéndose un poco.

No fuerte.

Peor.

Como un comentario que se considera pequeño porque solo quiere probar si hace daño.

Karim levantó la cabeza en seco.

—¿Qué?

El chico alzó las manos, divertido.

—Nada, tranquilo.

Tranquilo.

Otra palabra que nunca servía para tranquilizar nada.

Naim dio medio paso hacia Karim.

—Déjalo.

El chico ya seguía de largo con el otro. No había batalla ahí. Y precisamente por eso era peor. Porque no había nada lo bastante grande como para justificar la reacción que a Karim le hervía ya en la garganta.

Sara soltó un insulto bajo.

Inés le clavó la mirada a la espalda del chico.

—Subnormal.

Karim no respondió. Seguía mirando el sitio por donde se habían ido, como si todavía pudiera agarrar la frase y devolvérsela.

La campana del final del recreo sonó unos minutos después. Demasiado pronto. Demasiado tarde. Todo el mundo volvió a moverse, pero ya de otra manera. Con esa electricidad sucia que dejan las noticias grandes cuando se meten en sitios pequeños.

En clase de historia nadie atendió de verdad.

El profesor intentó empezar el tema de siempre. No pudo. A los cinco minutos él mismo ya estaba hablando de “lo que estaba pasando fuera”. Alguien preguntó si iba a haber guerra mundial. Otro soltó que “estos” estaban todos locos. Una chica dijo que no sabía diferenciar ya quién atacaba a quién.

El profesor intentó poner orden.

Lo consiguió durante treinta segundos.

Luego Mario, desde el fondo, habló sin levantar la mano.

—Pero a ver, si siempre se están matando entre ellos.

Hubo una risa breve.

Una de esas que no llegan a carcajada porque están midiendo el terreno.

Naim notó que el calor se le iba de las manos.

No por lo de “entre ellos” solo.

Por todo.

Por el entre.

Por el ellos.

Por la facilidad con la que una frase podía empujar a media humanidad al mismo saco y dejarla allí.

Karim giró la cabeza.

No dijo nada aún.

Eso fue lo que más asustó a Naim.

El profesor se aclaró la garganta.

—Bueno, eso es simplificar mucho.

No sonó convencido.

Sonó a trámite.

Mario se encogió de hombros.

—Ya, pero siempre es lo mismo por allí.

Karim se quedó un segundo inmóvil. Luego cerró el cuaderno de golpe, metió el bolígrafo dentro de la mochila de cualquier manera y se levantó.

No dijo nada.

Ni al profesor.

Ni a Mario.

Ni a Naim.

Solo se levantó y salió del aula.

La puerta se cerró detrás con un golpe seco, no fuerte, pero suficiente para partir el aire.

Durante un instante nadie habló.

El profesor miró hacia la puerta, perdido.

—Bueno… —dijo, y la palabra se le cayó antes de terminarla.

Naim se quedó clavado en la silla.

Quiso levantarse detrás de Karim. Lo pensó de verdad. Lo pensó con una fuerza tan física que notó los muslos tensarse debajo de la mesa.

No se movió.

Y esa inmovilidad le dio asco casi de inmediato.

Porque sabía por qué no se movía: porque toda la clase estaba mirando; porque levantarse detrás de Karim era convertirlo en escena; porque una parte de él seguía confiando, estúpidamente, en que Karim volvería solo en dos minutos; porque otra parte, peor, se estaba protegiendo de lo que significaba salir también.

Se odió por eso.

Mario soltó aire por la nariz.

No llegó a ser risa.

Fue suficiente.

Naim giró la cabeza hacia él con una violencia tan limpia que Mario dejó de sonreír del todo. No dijo nada. Tampoco hacía falta. El odio, cuando se tiene de verdad, a veces sale mejor callado.

El profesor movió unos papeles sin sentido.

—A ver, seguimos…

Nadie le hizo caso de verdad.

Dos minutos después, la puerta volvió a abrirse.

No entró Karim.

Entró Yana.

No iba deprisa. Tampoco entró como quien pasa por allí. Se paró un segundo en el marco, miró la clase, al profesor, y después dejó la vista fija en Mario, como si ya supiera bastante antes de preguntar.

—¿Qué ha pasado?

El profesor hizo un gesto torpe con la mano.

—Nada, estábamos comentando la noticia y…

Yana no apartó la vista del aula.

—No te he preguntado a ti solamente.

Silencio.

Mario se removió un poco en la silla, irritado y menos seguro.

—No ha pasado nada.

Yana dio dos pasos hacia dentro.

—Entonces no me habría cruzado a un alumno fuera intentando no romperle la cara a alguien.

Eso dejó la clase quieta de verdad.

Naim levantó la cabeza.

No por sorpresa.

Por la imagen.

Karim fuera. Apoyado en la pared o en una ventana. Respirando mal. Intentando no romperle la cara a alguien.

Yana había visto eso antes de entrar.

Mario torció la boca.

—Yo solo he dicho que siempre es lo mismo.

Yana lo miró como si la frase le resultara demasiado pobre para el daño que acababa de causar.

—No. Has dicho algo más fácil que verdad.

Mario abrió la boca para defenderse. No le dio tiempo.

—Una noticia no te autoriza a meter a todo el mundo en el mismo saco ni a usar a quien tienes delante para soltar tu ignorancia con confianza.

El profesor bajó la vista a sus apuntes.

No por indiferencia.

Por esa forma miserable que tienen algunos adultos de agradecer que otro resuelva lo que ellos no han sabido sostener.

Yana paseó la mirada por la clase.

—Y otra cosa. Antes de hablar tan ligero de según qué, pensad que para algunas personas esto no es una discusión de patio. Es una herida. Así que un poco de cabeza no os vendría mal.

No señaló a Naim.

No señaló a Karim.

No los convirtió en centro.

Precisamente por eso les llegó tan limpio.

Mario agachó un poco la cara, no por arrepentimiento, sino por no saber cómo salir bien de ahí. La risa que antes flotaba en el aula se había muerto del todo.

Yana miró al profesor.

—Sigue.

Y salió.

No hubo aplauso.

No hubo gran escena.

Solo una grieta muy precisa en la estupidez del momento.

A Naim le temblaban un poco los dedos debajo de la mesa. No sabía si de rabia o de alivio. Lo que sí sabía era otra cosa: que Yana no había entrado a dar una lección, sino porque había visto fuera la consecuencia exacta de lo que aquella clase acababa de hacer.

Eso volvía todo más real.

Más sucio.

Más difícil de olvidar.

Cuando terminó la hora, Naim salió primero.

Encontró a Karim en el rellano de la escalera, junto a una ventana alta que daba al patio interior. No estaba apoyado del todo en la pared. Tampoco quieto del todo. Tenía las manos en los bolsillos y la mandíbula tan apretada que parecía que se le iba a partir algo por dentro.

—Karim.

No respondió.

Naim se acercó lo justo.

—No tendrías que haber salido así.

Karim giró la cabeza despacio y lo miró con una cara que ya no era solo rabia.

—¿Ah, no?

Naim tragó saliva.

—No he dicho eso por él.

—Ya sé por qué lo has dicho.

—Entonces no hagas como si no.

Karim apartó la vista hacia la ventana.

Abajo, en el patio, seguían pasando cuerpos como si el mundo pudiera seguir ocurriendo normal después de cualquier cosa.

—Estoy harto de que hablen así —dijo al final.

—Yo también.

—No parece.

Ahí estaba otra vez.

La grieta exacta entre ellos.

Naim tardó en responder porque la respuesta buena no existía del todo.

—No parece porque no hago lo mismo que tú.

Karim soltó una risa breve y mala.

—No. No haces nada.

Eso dolió más de lo que Naim quiso permitir.

—No hacer una escena no es no hacer nada.

Karim se volvió del todo hacia él.

—Sí. Ya. Tú siempre encuentras la forma de llamarlo distinto.

Durante un segundo Naim estuvo a punto de irse.

No por cansancio.

Por miedo a empeorarlo.

Pero Karim habló otra vez, y esta vez la voz le salió más baja.

—Cuando hablan así… no sé. —Tragó saliva—. Es como si volviera todo junto.

Naim dejó de moverse.

Karim bajó la vista.

—Lo de hoy no era Gaza. Ya lo sé. No soy idiota. Pero oigo bombardeos, Israel, bases, respuesta… y es como si por dentro diera igual dónde. Se abre igual.

Eso ya no era enfado.

Era verdad.

Y la verdad le bajó el aire a Naim un segundo.

—A mí también —dijo.

Karim no levantó la cabeza.

—Y luego encima miran como si… —se quedó buscando la palabra— como si tocaran una noticia.

Naim entendió esa frase mejor que muchas otras bien construidas.

Tocar una noticia.

Sí.

Como si ellos fueran eso en vez de personas.

Se quedaron callados varios segundos. Afuera, en el pasillo, alguien gritó un nombre. Sonó otra puerta. El instituto seguía respirando normal mientras por dentro a ellos se les había desordenado algo.

Al volver a clase, el aire había bajado un poco. No del todo. Lo justo para que la tensión se volviera más invisible y por eso más cansada.

Sara les miró al entrar. Solo eso. Un segundo más largo de lo normal. Naim agradeció no tener que agradecerlo.

Inés escribió algo en un margen de su libreta y se lo enseñó a Karim al pasar. Solo una palabra:

Idiota.

Karim soltó aire por la nariz.

No llegó a ser risa.

Pero estuvo cerca.

El resto de la mañana pasó a trompicones. Matemáticas. Una fotocopia. Un comentario del profesor sobre prestar atención. Nadie volvió a mencionar la noticia en voz alta dentro del aula, pero seguía estando en todas partes. En el brillo de las pantallas bajo las mesas. En las frases cortadas en el pasillo. En la televisión encendida sin sonido de la sala común del centro al volver, donde un rótulo rojo seguía deslizándose sobre imágenes de humo y mapas.

Por la tarde, al bajar a comprar pan, también estaba allí.

En la cola de la tienda. En el hombre que decía “esto va a acabar mal”. En otro que contestaba “siempre pagan los mismos”. En la mujer que añadió:

—Y luego nos lo traen aquí.

No los miró al decirlo.

No hacía falta.

Karim se quedó rígido a su lado.

Naim pagó demasiado rápido, cogió la bolsa y salieron sin responder.

En la calle, el frío les golpeó mejor que el interior de la tienda.

—La ha dicho por nosotros —soltó Karim.

—Ya.

—Y ni siquiera sabe quiénes somos.

Naim no respondió.

¿Qué iba a decir?

Que sí.

Que era injusto.

Que el mundo estaba lleno de gente opinando con una comodidad indecente sobre cosas que a otros les dejan muertos dentro.

Eso ya lo sabían.

Siguieron caminando.

En una esquina, un televisor encendido dentro de un bar dejaba escapar otra vez imágenes de la escalada. Un mapa. Subtítulos. Un experto moviendo las manos. Dos hombres bebiendo cerveza mientras discutían sobre petróleo como si hablaran del tiempo.

Karim apartó la vista.

—Me da asco.

Naim lo miró.

—¿Qué?

Karim se encogió de hombros, pero era un gesto tenso.

—Todo. Lo hablan como si no oliera a nadie.

Esa frase se quedó pegada en el aire entre los dos.

Naim la guardó.

No pudo evitarlo.

Subieron a la habitación ya de noche. Había ese silencio de centro de acogida a media tarde avanzada: platos abajo, una puerta que se cierra, voces amortiguadas, una televisión demasiado alta en otra sala, la vida de otros pasando por paredes finas.

Karim dejó la mochila en el suelo y se sentó en la cama sin quitarse la sudadera.

No dijo nada.

Naim sacó el cuaderno.

Ya no lo escondía tan rápido como antes. Aun así, al abrirlo, la vieja costumbre de cubrir media página con el antebrazo apareció un segundo.

Luego desapareció.

Pasó las hojas viejas. Las palabras. Las barras torpes. Las líneas que ya respiraban un poco. Se detuvo en una página en blanco.

Karim seguía mirando al suelo.

—Di algo —murmuró Naim.

Karim alzó la vista.

—¿Qué?

—Lo de antes.

—¿Qué de antes?

Naim apoyó el bolígrafo sobre el papel.

—Lo que has dicho del olor.

Karim tardó.

No por no saber.

Porque sabía demasiado bien que esas frases, una vez dichas, ya no volvían a estar del todo a salvo.

—Lo hablan —dijo al final— como si no oliera a nadie.

Naim la escribió.

Lo hablan como si no oliera a nadie

La miró. Luego a Karim.

—Otra.

Karim respiró por la nariz.

—Nos miran… —Se quedó pensando—. Como si la guerra se nos pegara.

Naim bajó la vista al cuaderno.

Nos miran como si la guerra se nos pegara

No sonaba bien.

No todavía.

Pero decía algo real.

Karim se levantó de la cama y se acercó a la mesa. Apoyó una mano junto al cuaderno.

—No. Espera.

Naim dejó el bolígrafo quieto.

Karim buscó la frase con la cara.

Con el pecho.

No con la cabeza.

—No se pega —dijo—. Ya estaba.

Se hizo un silencio breve.

Naim entendió antes de ordenar las palabras.

Tachó se nos pegara.

Debajo escribió:

como si acabara de llegar

Karim negó enseguida.

—No.

—Entonces di la buena.

Karim cerró los ojos un momento.

Muy poco.

Lo justo.

—Como si la llevaras puesta.

Naim la escribió.

Nos miran como si la llevaras puesta

Eso sí.

No perfecto.

Sí vivo.

Se quedaron mirando la página.

Karim dio dos golpes suaves con los dedos en el borde de la mesa.

Tac.

Tac-tac.

Naim levantó un poco la cabeza.

No lo frenó.

Karim volvió a hacerlo.

Tac.

Tac-tac.

Luego, muy bajo, soltó la primera línea encima.

—Lo hablan…

Dejó caer el resto arrastrando un poco la última palabra.

—…como si no oliera a nadie.

Naim sintió el escalofrío exacto que le daba cuando una frase encontraba por fin el sitio donde respirar.

—Otra vez.

Karim la hizo otra vez.

Luego la segunda.

—Nos miran… como si la llevaras puesta.

La palabra guerra no estaba.

Y aun así estaba toda.

Naim apoyó los dedos junto al papel.

—Yana.

Karim lo miró.

—¿Qué pasa con Yana?

Naim pensó un segundo.

—Lo que ha dicho.

Karim bajó la vista.

—Lo de la herida.

Naim asintió.

La escribió debajo.

No como cita exacta.

Como resto transformado.

No es noticia si te sigue sangrando

Los dos se quedaron quietos.

Karim fue el primero en notar que se le había acelerado la respiración.

No por técnica.

Por verdad.

—Joder —murmuró.

Naim no dijo nada.

Miraba la página como si acabara de abrir una puerta que no sabía si quería atravesar todavía.

No es noticia si te sigue sangrando.

Sí.

Eso era.

Más cerca de lo que había detrás de todo.

Karim apoyó los dos nudillos en la mesa y marcó el compás otra vez, más despacio.

Tac.

Tac-tac.

—Hazla caer —dijo.

Naim alzó una ceja.

—¿Yo?

—Sí. Tú escribes. Yo te digo si respira.

No sonó a broma.

Sonó a verdad ya aceptada entre los dos.

Naim volvió al papel.

Probó:

No es noticia si te sigue sangrando.
No es lejos si te despierta por dentro.

Se detuvo.

Karim lo leyó por encima de su hombro.

—La segunda… no.

—Ya.

—Muy pensada.

Naim tachó si te despierta por dentro.

Probó otra vez.

No es lejos si te abre la casa

Los dos se callaron.

Demasiado cerca.

Demasiado pronto.

Karim apartó la vista.

—Esa no.

Naim no preguntó por qué.

No hacía falta.

La dejó sin tachar un segundo.

Luego la tachó.

El silencio de después no fue vacío.

Fue cuidado.

Karim se sentó en la silla al revés, con los brazos apoyados en el respaldo.

—Haz otra con lo de mirar.

Naim obedeció.

Nos miran esperando que respondas

Karim torció la boca.

—Sí. Pero falta mala leche.

Naim casi sonrió.

—Muy técnico.

—Cállate.

Volvió a intentarlo.

Nos miran como si te debieran una explicación

Karim levantó la cabeza.

—No. Al revés.

Naim lo entendió al instante.

Tachó.

Reescribió.

Nos miran como si les debieras una explicación

Ahí estaba.

Más limpio.

Más cruel.

Más cierto.

Karim dejó salir aire muy despacio.

—Sí.

Naim repasó con la vista lo que había quedado:

Lo hablan como si no oliera a nadie.

Nos miran como si la llevaras puesta.

No es noticia si te sigue sangrando.

Nos miran como si les debieras una explicación.

No era una canción.

No aún.

Pero ya no era un cuaderno de defensa.

Ni solo de memoria.

Era otra cosa.

Karim lo vio en su cara antes de que lo dijera.

—¿Qué?

Naim tardó en responder.

—Que hoy sí.

—¿Sí qué?

Naim levantó la vista por fin.

—Que ha servido.

Karim bajó los ojos al papel.

No sonrió.

No hacía falta.

Abajo, en otra planta, alguien se rio demasiado alto. Una puerta se cerró. La tele del pasillo soltó un fragmento de noticia. Palabras sueltas que ninguno quiso escuchar ya.

Naim pasó el dedo por el borde de la página.

Habían pasado semanas, sí. Se notaba en el idioma. En el modo en que el instituto ya no era una selva ciega. En las caras que ya reconocían. En la forma en que el mundo social había empezado a cerrarse y abrirse al mismo tiempo alrededor de ellos.

Pero lo que más se notaba estaba ahí.

En esa mesa.

En ese cuaderno.

Antes reunían palabras para no desaparecer.

Ahora algunas palabras ya empezaban a responder.

Karim apoyó la barbilla en los brazos cruzados y miró el papel como si también él estuviera viendo algo nuevo, aunque todavía no supiera nombrarlo del todo.

—Mañana nos seguirán mirando.

Naim asintió.

—Sí.

—Y algunos seguirán siendo idiotas.

—Sí.

Karim pensó un momento.

—Pero Yana ha estado bien.

Naim dejó escapar una exhalación corta.

—Sí.

Se quedaron callados.

No era alivio.

No era paz.

El día seguía teniendo dentro demasiada mierda, demasiada noticia, demasiada proyección de otros sobre ellos, demasiado dolor abierto por sitios viejos.

Pero ya no era exactamente lo mismo que por la mañana.

Porque ahora Naim sabía una cosa con más claridad:

que algunas miradas iban a intentar convertirlos en símbolo, en sospecha o en explicación.

Y que otras, pocas todavía, podían marcar la diferencia justa para que no todo quedara deformado.

Miró de nuevo la página.

Lo hablan como si no oliera a nadie.

Ahí estaba el capítulo entero, pensó.

La distancia sucia de los demás.

La herida viva de ellos.

Y en medio, la necesidad de no dejar que el mundo decidiera solo cómo sonaba todo.

Cerró el cuaderno despacio.

No del todo.

Solo lo justo.

Karim seguía mirándolo.

—¿Qué?

Naim negó con la cabeza.

—Nada.

Mentira.

Lo que estaba pensando era más incómodo que una explicación.

Que entre todos los que miraban, algunos ya no solo estaban viéndolos.

Estaban empezando a obligarlos a existir.

Y eso era peor y mejor que la invisibilidad al mismo tiempo.

----------------------------------------

Capítulo 14. Rabia con métrica

Naim entendió que la rabia también podía desordenar una habitación.

No hacía falta romper nada.

Ni gritar.

Ni golpear la pared.

Bastaba con que estuviera allí, sentado frente a la mesa pequeña, mirando el cuaderno abierto sin poder escribir, mientras todo lo demás seguía en su sitio: las dos camas, la silla, la mochila de Karim tirada junto al armario, una sudadera colgada del respaldo, la ventana empañada por el frío de fuera y una luz amarilla que hacía parecer más vieja la pared blanca.

Nada se había movido.

Y aun así la habitación estaba llena de escombros.

No de los que podían verse.

De otros.

Los del día.

Los de antes del día.

Los de siempre.

En la sala común, al otro lado del pasillo, alguien había dejado la televisión encendida. El sonido llegaba bajo, amortiguado por la puerta cerrada, pero algunas palabras conseguían cruzar igualmente.

Ataque.

Respuesta.

Bombardeos.

Israel.

Irán.

Escalada.

Víctimas.

Naim no quería escucharlas.

Las escuchaba igual.

Ese era el problema de algunas palabras: no pedían permiso para entrar. Se colaban por debajo de las puertas, por las rendijas del cuerpo, por los sitios que uno pensaba que ya estaban cerrados.

Bombardeos traía polvo.

Israel traía cielo.

Víctimas traía nombres.

Escalada traía la voz de alguien hablando desde lejos, limpio, sentado detrás de una mesa, diciendo cosas que en su boca no tenían sangre.

Karim estaba en su cama, de lado, mirando la pared. No dormía. Naim lo sabía por la forma en que respiraba. Cuando Karim dormía de verdad, el cuerpo se le desarmaba un poco, como si por fin dejara de vigilar. Aquella noche no. Tenía los hombros tensos debajo de la manta y una mano fuera, cerrada sobre nada.

Naim volvió la vista al cuaderno.

La página anterior seguía abierta.

Lo hablan como si no oliera a nadie.

Nos miran como si la llevaras puesta.

No es noticia si te sigue sangrando.

Nos miran como si les debieras una explicación.

Las leyó otra vez.

Eran buenas.

No buenas de bonitas.

Buenas de necesarias.

Pero no bastaban.

Había algo falso en quedarse ahí. Algo cobarde, incluso. Como si pudieran hablar de las miradas, de la tienda, del instituto, de los comentarios, de los que opinaban con la boca llena de pan y el corazón vacío, sin tocar el centro.

El centro seguía debajo.

Gaza.

Mamá.

Baba.

La casa.

La salida.

La palabra padres ni siquiera estaba escrita en esa página, y quizá por eso todo lo demás parecía inclinarse alrededor de un hueco.

Naim cogió el bolígrafo.

Lo dejó.

Volvió a cogerlo.

Karim habló desde la cama sin moverse.

—No vas a escribir nada si sigues mirando así.

Naim no levantó la cabeza.

—Cállate.

—Vale.

Silencio.

Luego Karim añadió:

—Pero es verdad.

Naim apretó el bolígrafo entre los dedos. La punta quedó suspendida sobre la hoja.

—No sé por dónde.

Karim giró apenas la cara hacia él. La luz de la mesa le tocaba una parte del perfil.

—Por donde duela.

Naim soltó una risa sin humor.

—Muy útil.

Karim volvió a mirar la pared.

—Es lo que haces siempre.

No era verdad.

O sí.

Naim bajó la mirada a la hoja nueva. Estaba limpia. Demasiado limpia. Ese blanco le produjo un rechazo físico, casi una náusea. Había algo obsceno en una página intacta cuando lo que uno quería poner dentro venía roto desde antes de nacer.

Escribió una palabra.

madre

La miró.

Sintió el golpe al instante.

No por la palabra.

Por lo pequeña que era.

Cinco letras para una persona entera. Para unas manos. Para una voz. Para una forma concreta de decir su nombre cuando estaba enfadada, y otra distinta cuando quería que no se asustara, y otra que ya no recordaba bien y eso le dio un miedo repentino, frío, mucho más fuerte que cualquier ruido.

Tachó la palabra.

No fuerte.

Una línea.

Luego otra.

Hasta que casi no pudo leerse.

Karim oyó el rascar del bolígrafo y se incorporó un poco.

—¿Qué has tachado?

—Nada.

—Otra vez esa palabra.

Naim no contestó.

Karim se levantó de la cama. Fue descalzo hasta la mesa y se quedó detrás de él. No demasiado cerca. Lo justo para ver la página.

Vio el tachón.

No dijo nada al principio.

Ese silencio sí dolió.

—No la taches así —dijo al final.

Naim cerró los ojos un segundo.

—No cabe.

—¿Qué?

—Ahí.

Señaló la hoja.

—No cabe ahí.

Karim apoyó una mano en el borde de la mesa.

—Entonces no la pongas.

—Tengo que ponerla.

—No.

Naim giró la cabeza.

Karim tenía la cara dura, pero no enfadada del todo. Había algo peor. Miedo. Defensa. Una protección torpe alrededor de una herida que ninguno de los dos sabía tocar sin hacer daño.

—No metas a mamá en esto —dijo Karim.

Naim sintió que algo se le tensaba por dentro.

—¿En esto qué?

Karim señaló el cuaderno con la barbilla.

—En esto. En las frases. En lo que estás haciendo.

—¿Y dónde quieres que la deje?

Karim no respondió.

Naim siguió, más bajo:

—¿Fuera también?

Karim apartó la mirada.

Eso le dio a Naim una rabia inmediata. No contra él. O no solo contra él. Contra la frase. Contra la habitación. Contra la tele al otro lado del pasillo. Contra todos los que podían decir víctimas y seguir cenando.

—Hablan de ellos todo el tiempo —dijo Naim—. Hablan de muertos, de bombardeos, de zonas, de respuesta, de conflicto. Hablan como si supieran. Como si todo cupiera en una pantalla. Y nosotros no podemos poner ni su nombre en una hoja.

Karim apretó la mandíbula.

—No es su nombre.

—Ya lo sé.

—No. No lo sabes. Si pones madre ahí, no es ella.

Naim miró el tachón.

Karim tenía razón.

Y eso era casi insoportable.

Madre no era ella.

Padre tampoco sería él.

Gaza no sería la calle.

Casa no sería la casa.

Las palabras siempre llegaban tarde. Siempre se quedaban cortas. Siempre dejaban fuera demasiado. Pero no escribirlas también era otra forma de perder. Como si los otros pudieran seguir llenando el mundo de sus palabras grandes y limpias mientras ellos callaban las únicas que de verdad pesaban.

Naim pasó a otra línea.

Escribió:

padre

No la tachó.

Todavía.

Karim no respiró igual.

Naim lo notó sin mirarlo.

Padre se quedó allí, sola, demasiado desnuda.

A Naim le vino una imagen que no quería.

No entera. Nunca venían enteras.

Solo una mano.

La mano de su padre en su nuca, empujándolo hacia abajo cuando un ruido demasiado cercano había partido el aire. No fue un golpe. No fue violencia. Fue protección. Una presión rápida, firme, casi brusca.

Agáchate.

No recordaba si lo había dicho en voz alta.

Quizá sí.

Quizá la memoria había puesto después la palabra donde solo hubo mano.

Otra imagen llegó detrás.

La puerta de casa abierta de una manera imposible.

No abierta como se abre una puerta.

Abierta como se abre una boca rota.

La pared del pasillo tenía antes una marca de humedad que a Karim le parecía un animal si la miraba mucho rato. Una especie de perro flaco, decía. O de cabra, según el día. Después de la explosión ya no estaba la mancha. O quizá sí, pero todo alrededor había cambiado tanto que la memoria no sabía dónde ponerla.

Naim tragó saliva.

El bolígrafo siguió quieto.

La televisión al fondo volvió a decir algo. No distinguió la frase completa. Solo una palabra.

Seguridad.

Sintió ganas de reír.

Seguridad.

Qué palabra tan limpia para bocas tan lejos de los escombros.

Debajo de padre escribió:

casa

La miró.

Tampoco cabía.

La casa no era solo casa.

Era Karim robándole el último trozo de pan cuando eran pequeños y luego negándolo con la boca llena. Era su madre diciendo que no corrieran por el pasillo. Era su padre llegando cansado y aun así preguntando qué habían aprendido. Era una ventana que vibraba antes de que ellos aprendieran a distinguir sonidos. Era una mesa. Era una taza. Era una manta. Era una discusión absurda. Era olor a comida cuando había comida.

Era miedo también, claro.

Pero no solo miedo.

Eso era lo que los otros nunca entendían. Que incluso una vida sitiada seguía siendo vida. Que incluso debajo de los drones, de los cortes de luz, del hambre, de la espera, había cumpleaños, enfados, sueño, ropa tendida, bromas pequeñas, vergüenza adolescente, manos calientes.

Escribió:

polvo

Luego:

correr

Luego:

ruina

Luego:

noticia

Después:

culpa

Y al final:

mirada

Karim leyó la lista por encima de su hombro.

—Eso parece un cementerio.

Naim soltó aire despacio.

—Sí.

—No me gusta.

—A mí tampoco.

—Entonces, ¿por qué lo haces?

Naim tardó en responder.

Porque si no lo hago, me quedo con ellos dentro como si estuvieran cayendo todavía.

Porque no puedo escuchar otra vez a alguien decir siempre es lo mismo por allí sin poner algo en medio.

Porque me da miedo olvidar el sonido de su voz y acordarme mejor de la risa de Mario.

Porque no quiero que mamá sea una víctima en la tele.

Porque si no escribo, la rabia no sabe dónde ir.

No dijo nada de eso.

Solo dijo:

—Porque no quiero que hablen ellos solos.

Karim bajó la mirada.

Esa frase sí entró.

Naim lo notó.

Pasaron unos segundos sin que ninguno se moviera.

Luego Karim señaló la palabra culpa.

—Esa no es nuestra.

Naim la miró.

culpa

—Ya.

La tachó.

Karim señaló noticia.

—Esa tampoco. O sí. Pero no así.

—¿Cómo?

Karim se sentó en el borde de la cama más cercana, mirando la hoja desde un lado. Se frotó la cara con las dos manos, como si quisiera despertarse de algo.

—Noticia es lo que dicen ellos.

—Sí.

—Pues pon eso.

Naim apoyó la punta del bolígrafo.

Escribió:

noticia es lo que dicen ellos

Lo leyó.

Demasiado largo.

Demasiado plano.

Lo tachó.

Probó:

ellos dicen noticia

Tampoco.

Karim lo miraba trabajar sin hablar. Eso era raro en él. Normalmente se impacientaba, tocaba algo, hacía ruido, soltaba una frase. Esa noche parecía entender que cada palabra levantada podía traer otra cosa detrás.

Naim escribió:

dicen noticia

Debajo:

yo digo madre

El cuarto cambió.

No de verdad.

Pero sí para ellos.

Karim dejó de moverse del todo.

Naim miró las dos líneas y sintió el vértigo de haber abierto una puerta que no estaba seguro de poder cerrar después.

Dicen noticia.
Yo digo madre.

No era perfecto.

No era suficiente.

Pero ahí había algo.

Algo que no explicaba.

Respondía.

Karim tragó saliva.

—No.

Naim cerró un poco la mano alrededor del bolígrafo.

—¿No qué?

—No madre.

Naim sintió que iba a discutir.

No llegó.

Porque Karim siguió hablando, más bajo:

—Dilo como ella.

Naim no entendió.

Karim miró el suelo.

—No pongas madre como en el periódico. Pon algo suyo.

La frase le cayó a Naim dentro con una precisión terrible.

Algo suyo.

Pero ¿qué?

De pronto la memoria empezó a ofrecerle cosas pequeñas y crueles.

Una taza con el borde azul.

El gesto de su madre doblando una manta aunque supiera que quizá esa noche iban a levantarse otra vez.

Una canción que tarareaba bajito cuando creía que no la escuchaban.

La forma en que mojaba los dedos para quitarle a Karim una mancha de la mejilla y Karim protestaba como si aquello fuera una humillación enorme.

Una mañana en que se rio de algo que dijo su padre y durante unos segundos la casa pareció una casa de verdad, no un lugar esperando el siguiente estruendo.

Naim cerró los ojos.

No quería.

Quería.

Karim dijo entonces:

—La taza.

Naim abrió los ojos.

—¿Qué?

—La taza. La de ella.

La de borde azul.

Claro.

Naim la vio tan nítida que casi dolió más que recordar la explosión. Una taza barata, astillada en una parte, siempre en el mismo sitio cuando había té. No valía nada. Por eso valía todo. Porque una vida se sostiene en cosas que no valen nada hasta que desaparecen.

Naim escribió despacio:

dicen noticia yo veo su taza

Se quedó mirando la línea.

Karim se inclinó un poco.

—No.

Naim apretó la mandíbula.

—¿Por qué?

—Porque “veo” no.

—¿Entonces?

Karim pensó. Se llevó una mano al pecho, sin darse cuenta, como hacía cuando buscaba la entrada de una frase.

—Yo sigo viendo su taza.

Naim escribió:

dicen noticia yo sigo viendo su taza

La línea era larga.

Torpe.

Pero algo en ella respiraba.

—Es larga —dijo Naim.

—Me da igual.

—No cae.

Karim se acercó más, apoyó dos dedos sobre la mesa y marcó un golpe suave.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

—Dila.

Naim la leyó en voz baja:

—Dicen noticia, yo sigo viendo su taza.

Karim negó.

—No así.

La dijo él.

No rapeada todavía.

No cantada.

Solo dicha desde otro sitio.

—Dicen noticia… yo sigo viendo su taza.

Dejó una pausa donde Naim no la había puesto.

La línea cambió.

La taza apareció.

No como objeto.

Como ausencia.

Naim sintió un escalofrío breve por la espalda.

Karim abrió los ojos.

—Ahí.

Naim no respondió.

Lo escribió con separación:

dicen noticia / yo sigo viendo su taza

Debajo, casi sin pensar, añadió:

la dejaron sola donde antes estaba casa

Karim lo miró.

—No.

Naim ya lo sabía.

Demasiado forzado.

Demasiado rima buscada.

Demasiado mentira por querer sonar bien.

La tachó.

Naim sintió vergüenza de la línea. No porque fuera mala, sino porque por un segundo había intentado usar la casa para rimar. Eso le pareció una falta de respeto. A la casa. A la taza. A su madre.

Karim no hizo burla.

Solo dijo:

—No la conviertas en truco.

Naim asintió.

No le dolió la corrección.

Le dio razón.

Volvió a la lista.

padre.

casa.

polvo.

correr.

ruina.

mirada.

Escribió otra línea:

mi casa no era escombro

La miró.

Karim la leyó.

—Sigue.

Naim pensó.

mi casa no era escombro era…

Nada.

Era mesa. Era olor. Era frío a veces. Era hambre algunos días. Era miedo. Era madre. Era padre. Era Karim riéndose con la boca llena. Era él leyendo con la luz mala de una batería casi agotada. Era todo eso junto.

No podía ponerlo todo.

Escribió:

mi casa no era escombro era una mesa esperando

Karim se quedó quieto.

—Esa.

Naim la leyó otra vez.

Mi casa no era escombro era una mesa esperando.

No sabía si era buena.

Sabía que no mentía.

Una mesa espera aunque nadie vuelva.

Eso era lo peor.

La dejó.

Karim marcó otra vez el pulso con los dedos.

Tac.

Tac-tac.

Más lento.

—Dila antes de la taza.

Naim frunció el ceño.

—¿Por qué?

—Porque primero estaba la casa.

Naim miró las líneas.

Tenía razón.

Orden.

No cronológico.

Emocional.

Primero la casa.

Luego la noticia.

Luego la mirada.

Naim copió en limpio, o casi:

mi casa no era escombro / era una mesa esperando

dicen noticia / yo sigo viendo su taza

Se quedó mirando.

La letra empezaba a abrir un sitio.

No una canción todavía.

Pero ya no era una lista.

Karim se levantó y caminó hasta la ventana. Apartó un poco la cortina con dos dedos. Afuera, Cáceres estaba oscura y quieta. Las fachadas de piedra se recortaban bajo las farolas como si no hubiera pasado nada en ninguna parte del mundo.

—Aquí todo parece entero —murmuró.

Naim levantó la vista.

—¿Qué?

Karim siguió mirando fuera.

—Aquí. Las paredes. Las calles. Todo. Parece que no saben lo que es caerse.

Naim no respondió.

Era una frase demasiado grande para contestarla.

Karim volvió a la mesa.

—Pon algo de eso.

—No.

—¿Por qué?

—Porque no va de Cáceres.

Karim negó.

—Sí va. También.

Naim iba a decir que no otra vez, pero se detuvo.

Claro que iba.

Todo iba junto.

Gaza no estaba solo atrás. Estaba aquí, en cómo miraban las paredes enteras. En cómo molestaba la calma. En cómo el silencio podía parecer amenaza o insulto según el día. En cómo una ciudad intacta podía hacerte sentir culpable por estar roto.

Naim escribió:

ellos tienen paredes yo aprendí a no fiarme de ninguna

Karim la dijo en voz baja:

—Ellos tienen paredes… yo aprendí a no fiarme de ninguna.

Al decir ninguna, la voz le bajó un poco, como si el cuerpo encontrara ahí un peso.

Naim señaló la hoja.

—Muy larga.

Karim se encogió de hombros.

—Pero entra.

—Entra tarde.

—Pues que entre tarde.

Naim no contestó.

A veces Karim tenía una relación extraña con el ritmo: no le importaba llegar tarde si la frase llegaba con verdad. Naim, en cambio, quería que todo encajara. Que cada línea supiera dónde caer. Que el golpe no se perdiera.

Rabia con métrica.

Eso pensó.

No rabia sin control.

No métrica sin sangre.

Las dos.

Volvió a la hoja.

Escribió arriba, ahora sí, sin tacharlo:

RABIA CON MÉTRICA

Karim leyó el título.

—Suena a profe.

Naim lo miró de reojo.

—Suena a lo que estamos haciendo.

—Entonces vale.

El título quedó.

No sabía si sería el título de la canción, del momento o solo de esa página.

Pero quedó.

Durante un rato trabajaron casi sin hablar.

Naim movía líneas.

Karim las decía.

Naim tachaba.

Karim rescataba alguna.

Naim intentaba que una frase no explicara demasiado.

Karim le decía que sonaba a cartel, a adulto, a clase, a mentira, a demasiado bonita, a demasiado seca.

A veces discutían.

—Esa dice lo que tiene que decir.

—No, esa explica como un señor en la tele.

—No todo lo que entiendes es malo.

—No todo lo que ordenas está vivo.

—Tú quieres romperlo todo.

—Y tú quieres peinar una herida.

Esa última frase los dejó callados.

Karim la había dicho sin pensar.

Naim lo miró.

—Repítela.

Karim frunció el ceño.

—¿Cuál?

—Peinar una herida.

Karim se dio cuenta.

—No.

—Sí.

—No va.

—Sí va.

Naim la escribió:

no vengas a peinarme la herida

Karim leyó.

—Eso sí.

Naim sintió una pequeña satisfacción oscura. La frase no venía de Gaza directamente. Venía de ahora. De los que intentaban volver presentable lo que dolía. De los adultos diciendo poco a poco cuando no sabían dónde poner el dolor ajeno. De la gente diciendo hay que hablar más claro. De las noticias ordenando el horror en rótulos rojos.

No vengas a peinarme la herida.

Sí.

Esa se quedaba.

Karim la probó:

—No vengas a peinarme la herida…

Se detuvo.

—Falta algo.

Naim esperó.

Karim marcó con los dedos.

Tac.

Tac-tac.

—…si no sabes dónde sangra.

Naim escribió rápido:

no vengas a peinarme la herida si no sabes dónde sangra

Se quedaron mirando.

La frase dolía bien.

No bonita.

Bien.

Naim la colocó después de la noticia.

La secuencia empezó a tener cuerpo:

mi casa no era escombro / era una mesa esperando

dicen noticia / yo sigo viendo su taza

no vengas a peinarme la herida / si no sabes dónde sangra

Karim la dijo entera.

A media voz.

Con pausas raras.

Con una sílaba mordida.

Pero entera.

Naim escuchó.

Había algo.

Una dirección.

La habitación ya no era solo habitación. La mesa ya no era solo mesa. El cuaderno no era solo cuaderno.

Era taller.

La palabra le vino sola.

Taller.

La misma que habían visto en el cartel de música semanas atrás. Entonces había sido una palabra ajena, pegada en un tablón. Ahora estaba allí, sin cartel, sin adulto, sin permiso.

Naim miró la página y notó que le temblaban un poco los dedos.

No de miedo.

De concentración.

De estar tocando algo que podía romperse si lo forzaba demasiado.

Volvió a la línea que más le costaba.

Padre seguía en la lista, sin desarrollo.

Karim también lo vio.

—No —dijo antes de que Naim escribiera.

—No he hecho nada.

—Lo ibas a hacer.

Naim apoyó la espalda en la silla.

—Tiene que estar.

Karim negó.

—No así.

—¿Y cómo?

Karim no respondió.

Se sentó en la cama. Se quedó mirando sus propias manos. La derecha se abrió y se cerró sobre la manta, como si aún recordara una muñeca ajena dentro.

Naim supo qué estaba recordando.

La carrera.

La mano de Karim agarrándole la muñeca.

El momento en que dejaron de ser niños que corrían jugando y fueron dos cuerpos empujados hacia la supervivencia.

—Baba no hablaba mucho esa noche —dijo Karim.

La voz le salió baja.

Naim no se movió.

—No —dijo.

—Solo hacía así.

Karim levantó una mano y empujó el aire hacia delante, un gesto seco, urgente.

Corre.

Naim sintió el gesto en el cuerpo antes que en la memoria.

Su padre empujándolos.

No como quien abandona.

Como quien entrega lo único que puede salvar.

Naim escribió:

mi padre no dijo futuro solo empujó hacia delante

Karim cerró los ojos.

—No.

Naim se quedó quieto.

—¿No?

Karim tragó saliva.

—Sí. Pero no.

—Dime.

Karim tardó. Se pasó una mano por el pelo. Luego por la cara.

—No pongas futuro. Eso no estaba allí.

Naim miró la línea.

Tenía razón.

Futuro era una palabra de después. De adultos. De discursos. En aquella salida no había futuro. Había una esquina. Una calle. Un ruido. Una mano. Correr.

Tachó futuro.

Escribió:

mi padre no dijo nada solo empujó hacia delante

Karim la leyó.

—Mejor.

Naim no estaba convencido.

Nada era demasiado absoluto. Tal vez sí dijo algo. Tal vez dijo sus nombres. Tal vez dijo deprisa, por aquí, corre, no mires. La memoria era injusta: se quedaba con el gesto y borraba la voz. ¿Y si al escribir nada estaba matando una palabra que su padre sí había dicho?

Le entró un miedo real.

—No sé si dijo algo —murmuró.

Karim levantó la cabeza.

—Yo tampoco.

Eso fue peor.

Los dos se quedaron callados.

La televisión al otro lado del pasillo lanzó una música breve de informativo. Luego otra voz. Más mapas. Más expertos. Más guerra desde fuera.

Naim miró la línea.

mi padre no dijo nada

No podía dejarla así.

La tachó.

Escribió:

no recuerdo qué dijo mi padre recuerdo su mano empujando

Karim no habló.

Naim esperó.

—Esa sí —dijo Karim al final, muy bajo.

La frase era larga.

Difícil.

Poco musical todavía.

Pero verdadera de una manera que las otras no.

Karim la probó.

No pudo terminarla bien a la primera. Se le rompió en recuerdo. Volvió a empezar.

—No recuerdo qué dijo mi padre…

Pausa.

—recuerdo su mano empujando.

La segunda parte cayó mejor.

Naim separó:

no recuerdo qué dijo mi padre / recuerdo su mano empujando

Sí.

Ahí estaba.

No una frase perfecta.

Una puerta abierta.

Naim la colocó después de la casa. Antes de la taza. Luego la movió. Después la dejó entre ambas.

Karim lo observaba.

—¿Por qué la cambias tanto?

—Porque no es lo mismo entrar por la casa que entrar por él.

—¿Y?

—Que cambia lo que duele primero.

Karim lo miró como si esa explicación fuera evidente y extraña a la vez.

—Tú piensas demasiado.

—Tú piensas poco.

—Pero yo no tacho a papá cuatro veces.

Naim se quedó quieto.

Karim bajó la mirada enseguida.

—Perdón.

El perdón salió rápido, como si hubiera tocado algo demasiado cerca sin querer.

Naim no respondió al principio. Sintió la frase clavada. No porque Karim hubiera querido hacer daño. Porque tenía razón en parte. Él estaba tachando. Moviendo. Midiendo. Intentando poner orden incluso sobre su padre. Y había algo de violencia en eso.

Pero también había cuidado.

Tenía que haber cuidado.

Si no, todo salía roto.

—No lo estoy tachando a él —dijo.

Karim asintió una vez.

—Ya lo sé.

Y esta vez parecía verdad.

Siguieron.

La letra fue apareciendo como aparecen algunas cosas difíciles: no avanzando en línea recta, sino volviendo al mismo sitio desde ángulos distintos.

Naim escribió:

no soy la guerra

Karim dijo:

—Eso suena a frase de pancarta.

Naim la tachó.

Probó:

no me mires como guerra

Karim la dijo:

—No me mires como guerra…

Se detuvo.

—Falta.

Naim escribió:

yo salí corriendo de ella

Karim la leyó. Luego la dijo entera.

—No me mires como guerra yo salí corriendo de ella.

Silencio.

Naim notó que algo encajaba demasiado claro.

—Es buena —dijo Karim.

—Sí.

—¿Entonces?

Naim miró la línea.

Era buena.

Quizá demasiado buena. Demasiado exacta. Demasiado fácil de entender. Casi parecía una frase hecha para que otros la aplaudieran rápido. Y eso le molestó.

—No sé.

Karim frunció el ceño.

—¿Qué le pasa?

—Que parece que quiere gustar.

Karim abrió la boca para discutir. No lo hizo.

La leyó otra vez.

—Un poco.

Naim no la tachó. La dejó a un lado.

Había frases que no servían todavía, pero tampoco se tiraban.

Karim dijo:

—Yo no traje las bombas.

Naim escribió:

yo no traje las bombas

Antes de que pudiera seguir, Karim añadió:

—Las bombas me echaron.

Naim completó:

yo no traje las bombas / las bombas me echaron

La línea quedó sobre la hoja con una brutalidad simple.

Ambos la miraron.

No tenía adorno.

No lo necesitaba.

Karim la dijo en voz alta. La primera vez demasiado rápido. La segunda más baja. La tercera con una pausa entre bombas y me echaron que la hizo caer mejor.

—Yo no traje las bombas… las bombas me echaron.

Naim sintió algo en el pecho.

Esa era.

O una de esas.

No explicaba. No pedía permiso. Respondía a todos de una vez: al chico del patio, al hombre de la tienda, a la mujer que decía nos lo traen aquí, a los que miraban sus caras como si fueran una amenaza envuelta en sudadera.

Yo no traje las bombas.

Las bombas me echaron.

Karim siguió mirándola.

—Esa no la taches.

Naim negó despacio.

—No.

No la tachó.

La hoja empezó a llenarse de un orden precario.

No definitivo.

Pero reconocible.

Naim numeró sin darse cuenta, pequeñísimo al lado:

1. casa
2. padre
3. noticia
4. bombas
5. mirada
6. voz

Karim se inclinó.

—¿Ahora haces índices?

—Cállate.

—Esto ya es grave.

—Cállate con métrica.

Karim soltó una risa corta. Pequeña. Casi culpable en medio de todo aquello.

A Naim le hizo bien oírla.

No porque arreglara nada.

Porque la risa de Karim también pertenecía a la historia. No podían escribir solo muertos. Ni solo ruinas. Si lo hacían, los otros ganaban otra vez, reduciéndolos al dolor. Karim era rabia, sí. Pero también era risa torpe, impaciencia, música, hambre de palabras, una forma de convertir una sílaba mal dicha en algo vivo.

Naim intentó meterlo en una línea.

No funcionó.

Karim puso cara de asco antes de que terminara.

—No.

—¿Ni siquiera la he dicho entera?

—Porque ya venía mala.

Naim casi sonrió.

—¿Cómo quieres que te meta?

—Bien.

—Muy concreto.

Karim pensó.

—No sé. Yo estoy cuando se dice. No hace falta que esté escrito.

Naim lo miró.

Esa frase decía más de lo que Karim creía.

Yo estoy cuando se dice.

Sí.

Eso era.

Karim no tenía que aparecer como personaje dentro de la letra para formar parte de ella. Estaba en la respiración. En los cortes. En la forma de lanzar bombas me echaron como si la frase viniera caminando desde una calle rota.

Naim escribió en un margen:

Karim = aire

Karim lo vio.

—¿Qué coño es eso?

Naim tapó el margen con la mano.

—Nada.

—Has puesto mi nombre.

—No.

—Lo he visto.

—Pues no mires.

Karim intentó apartarle la mano. Naim se resistió. Por un segundo fueron dos hermanos otra vez, empujándose por una tontería, casi riéndose, casi olvidando lo que había escrito debajo. Luego ambos se quedaron quietos al mismo tiempo, como si la ligereza les hubiera parecido de pronto demasiado frágil.

Karim retiró la mano.

—Pon lo que quieras.

Naim no destapó enseguida el margen.

Cuando lo hizo, miró la anotación.

Karim = aire

La tachó antes de que su hermano pudiera leerla entera otra vez.

No porque fuera mentira.

Porque no hacía falta dejarlo ahí.

Volvieron a la letra.

Naim intentó unir.

Leyó en voz baja:

—Mi casa no era escombro, era una mesa esperando.
Dicen noticia, yo sigo viendo su taza.
No recuerdo qué dijo mi padre, recuerdo su mano empujando.
Yo no traje las bombas, las bombas me echaron.

Se detuvo.

Karim no dijo nada.

Eso era buena señal.

O mala.

Naim levantó la vista.

—¿Qué?

Karim tenía los ojos fijos en la hoja.

—La de la taza va antes que la de mi padre.

—¿Por qué?

—Porque si pones primero a Baba, luego la taza parece pequeña.

Naim miró la secuencia.

Mi casa.

Taza.

Padre.

Bombas.

Quizá sí.

Cambió el orden.

Leyó de nuevo:

—Mi casa no era escombro, era una mesa esperando.
Dicen noticia, yo sigo viendo su taza.
No recuerdo qué dijo mi padre, recuerdo su mano empujando.
Yo no traje las bombas, las bombas me echaron.

Karim marcó con los dedos.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

Volvió a marcar.

Luego empezó a decirlas.

No como lectura.

Como prueba.

—Mi casa no era escombro…

Paró.

—Muy larga.

Naim asintió.

—Ya.

—Pero no la cortes.

—¿Entonces?

Karim la dijo otra vez, cambiando la caída:

—Mi casa no era escombro… era una mesa esperando.

Ahí sí.

No hacía falta cortar palabras.

Había que cortar aire.

Naim lo apuntó con una barra:

mi casa no era escombro / era una mesa esperando

Karim siguió:

—Dicen noticia… yo sigo viendo su taza.

La voz se le bajó en taza.

No quiso.

Le salió.

Naim lo oyó.

No dijo nada.

Karim pasó a la siguiente, pero se atascó.

—No recuerdo qué dijo mi padre…

Se calló.

La habitación entera pareció detenerse en esa línea.

Naim pensó que iba a decir no puedo.

Karim no lo dijo.

Respiró.

Volvió.

—No recuerdo qué dijo mi padre… recuerdo su mano empujando.

Esta vez salió.

No fuerte.

No limpia.

Pero salió.

Naim sintió que el cuaderno había dejado de ser papel por completo.

Karim llegó a la última:

—Yo no traje las bombas… las bombas me echaron.

Ahí la voz sí cambió.

Subió.

No de volumen.

De filo.

La rabia entró donde tenía que entrar.

Naim se estremeció.

No visiblemente.

Por dentro.

—Otra vez —dijo.

Karim lo miró.

—¿Desde dónde?

Naim señaló el inicio.

Karim repitió todo.

La segunda vez fue peor en algunas partes.

Mejor en otras.

La tercera vez, la línea de las bombas encontró una caída exacta. Karim separó el primer verso como una defensa y el segundo como una acusación.

Yo no traje las bombas.

Las bombas me echaron.

Naim escribió un círculo alrededor de esa parte.

—¿Estribillo? —preguntó Karim.

La palabra le salió rara.

Naim lo miró.

—¿Desde cuándo sabes eso?

Karim alzó un hombro.

—Sara habla mucho.

—Ya.

Miró la línea.

Podía ser.

No exactamente estribillo quizá. Pero sí un centro. Una frase que volvía. Una verdad que necesitaba repetirse porque el mundo parecía empeñado en no entenderla.

Naim escribió al lado:

vuelve

Karim asintió.

—Sí. Esa vuelve.

El cansancio empezó a notársele en la cara, pero no se fue a la cama. Ninguno de los dos parecía querer abandonar el sitio donde estaban, aunque el sitio fuera incómodo, aunque doliera. Habían entrado demasiado dentro como para cerrar el cuaderno sin más.

Naim pasó a otra hoja y empezó a copiar una versión más ordenada.

RABIA CON MÉTRICA

Mi casa no era escombro, era una mesa esperando.

Dicen noticia, yo sigo viendo su taza.

No recuerdo qué dijo mi padre, recuerdo su mano empujando.

Yo no traje las bombas, las bombas me echaron.

Se quedó mirando.

Era poco.

Era muchísimo.

Karim lo leyó por encima.

—Falta lo de los que miran.

Naim asintió.

Claro.

Faltaba el ahora. Si no, la letra se quedaba en memoria. Necesitaba volver al presente, al instituto, a la acusación, a la ignorancia. A ese segundo golpe: sobrevivir y luego ser mirado como culpable.

Naim buscó en las páginas anteriores.

Nos miran como si les debieras una explicación.

La copió.

Karim añadió:

—Pero no después de las bombas. Antes.

—¿Antes?

—Sí. Primero ellos miran. Luego tú respondes con la casa.

Naim pensó.

La estructura cambió entera en su cabeza.

Entrada desde el presente.

Mirada.

Acusación.

Respuesta.

Memoria.

Centro.

Volvió a ordenar.

Karim se levantó para beber agua. Al volver, Naim ya había movido casi todo.

Karim miró la hoja.

—Eres rápido cuando te pones insoportable.

—Tú eres insoportable incluso sin ponerte.

—Eso es talento.

Naim no sonrió, pero la frase le alivió algo.

La nueva versión empezaba así:

Nos miran como si les debiera una explicación.

Me hablan de guerra con la boca limpia y la mesa llena.

Karim señaló la segunda.

—Esa.

Naim la miró.

Le gustaba.

Le daba asco.

Las dos cosas.

—¿Muy directa?

—No. Justa.

Me hablan de guerra con la boca limpia y la mesa llena.

Sí.

Ahí estaban los hombres del bar. La televisión. La tienda. Las conversaciones de quienes podían apagar la noticia y seguir masticando.

Naim añadió después:

mi casa no era escombro / era una mesa esperando

dicen noticia / yo sigo viendo su taza

no recuerdo qué dijo mi padre / recuerdo su mano empujando

yo no traje las bombas / las bombas me echaron

Karim la dijo.

Al principio se tropezó.

Luego encontró el camino.

La primera línea le salió demasiado plana.

La segunda, mejor.

En mesa llena hizo una pausa casi burlona, amarga.

En mi casa no era escombro bajó.

En taza casi se le quebró la voz.

En padre se detuvo.

En bombas volvió la rabia.

Naim escuchó todo eso como quien ve encenderse una habitación por zonas.

No era perfecta.

No tenía que serlo.

Pero ya era algo.

—Falta cierre —dijo Naim.

Karim bebió agua.

—Pon lo de la voz.

—¿Qué voz?

Karim dejó el vaso.

—No sé. Lo de que no nos borren. Lo de Yana. Lo de respirar.

Naim buscó en otra página.

respira aunque te borren la voz

La línea antigua seguía allí.

Karim la leyó.

—Esa era buena.

—Sí.

—Pero ahora no.

Naim asintió.

No ahora.

Ahora necesitaban otra cosa. Menos consejo. Más respuesta.

Escribió:

no escribo para gustarte

Karim sonrió.

—Bien.

Naim continuó:

escribo para no desaparecer

Karim perdió la sonrisa poco a poco.

Leyeron juntas:

no escribo para gustarte escribo para no desaparecer

Karim marcó el ritmo.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

La dijo.

—No escribo para gustarte… escribo para no desaparecer.

Funcionaba.

Pero a Naim le sonó demasiado a él.

Demasiado singular.

Miró a Karim.

Tachó escribo.

Puso:

no cantamos para gustarte cantamos para no desaparecer

Karim lo miró.

La palabra cantamos quedó allí como una osadía.

Todavía no cantaban.

No de verdad.

Pero ya no estaban solo escribiendo.

—¿Cantamos? —preguntó Karim.

Naim no respondió enseguida.

Luego dijo:

—Sí.

Karim tragó saliva.

La palabra cambió algo.

No de cara al mundo. Nadie lo sabía. Nadie iba a oírlo aquella noche. Pero dentro de la habitación, sobre esa hoja, había una decisión.

Cantamos.

No escribo.

No digo.

Cantamos.

Los dos.

Karim bajó la vista y repitió la línea:

—No cantamos para gustarte… cantamos para no desaparecer.

Se quedó callado.

Luego añadió, casi sin querer:

—Aunque se rompa la voz.

Naim escribió rápido:

aunque se rompa la voz

La colocó debajo.

Leyeron el cierre:

no cantamos para gustarte / cantamos para no desaparecer / aunque se rompa la voz

Karim asintió.

—Ahí.

Naim notó una presión detrás de los ojos. No lloró. No iba a llorar. O no podía. O no quería delante de Karim aunque Karim lo hubiera visto roto de formas peores.

Pero algo se le movió.

No por tristeza solamente.

Por ver la forma.

Por primera vez, la herida no estaba desparramada. Seguía siendo herida, sí. Seguía abierta. Seguía sin justicia. Seguía sin casa, sin madre, sin padre, sin vuelta posible. Pero sobre la mesa tenía una estructura. Un camino. Una respiración. Una manera de no dejar que otros la dijeran entera por ellos.

Karim se dejó caer en la cama, agotado.

—Hazla entera.

Naim miró la hoja.

—Tú.

Karim levantó la cabeza.

—¿Yo?

—Sí.

—Pero está escrita por ti.

Naim negó despacio.

—No.

Karim lo miró.

Y entendió.

No del todo quizá.

Pero lo suficiente.

Se incorporó. Cogió la hoja con cuidado, aunque Naim vio que las manos le temblaban un poco. No de miedo exacto. De respeto. De estar sosteniendo algo que todavía estaba vivo y podía manchar.

Karim respiró.

No empezó enseguida.

Primero miró las líneas.

Luego cerró los ojos.

Después abrió la boca.

—Nos miran… como si les debiera una explicación.

La primera línea salió baja.

Un poco ronca.

Siguió.

—Me hablan de guerra… con la boca limpia y la mesa llena.

Ahí apareció la rabia.

No demasiada.

La justa.

—Mi casa no era escombro… era una mesa esperando.

Pausa.

Demasiado larga.

Pero nadie lo corrigió.

—Dicen noticia… yo sigo viendo su taza.

La voz se le rompió en taza.

Esta vez no la escondió del todo.

Naim bajó la mirada a sus propias manos.

Karim siguió:

—No recuerdo qué dijo mi padre… recuerdo su mano empujando.

La frase cayó como una puerta cerrándose despacio.

Después llegó el centro.

Karim levantó un poco la cabeza, como si hablara no a Naim, sino a todos los que habían mirado mal sin saber nada.

—Yo no traje las bombas… las bombas me echaron.

Silencio.

Luego repitió, sin que estuviera escrito:

—Yo no traje las bombas… las bombas me echaron.

Naim no lo interrumpió.

Karim volvió a la hoja.

—No cantamos para gustarte… cantamos para no desaparecer… aunque se rompa la voz.

Terminó.

No hubo música.

No hubo aplauso.

No hubo nada que convirtiera aquello en escena grande.

Solo la respiración de Karim, irregular.

El zumbido lejano de la televisión.

Una puerta cerrándose en el pasillo.

La ciudad intacta detrás de la ventana.

Naim no dijo nada durante varios segundos.

No porque no tuviera qué decir.

Porque si hablaba demasiado pronto podía estropearlo.

Karim dejó la hoja sobre la mesa.

—Está mal en partes —dijo.

Naim asintió.

—Sí.

—Algunas entran raro.

—Sí.

—Y la primera… no sé.

—Ya.

Karim se sentó en la cama.

—Pero ya no es una lista.

Naim miró la hoja.

No.

Ya no era una lista.

Tampoco era una canción terminada.

Era otra cosa. Una primera arquitectura levantada con ruinas. Un sitio pequeño donde cabían la casa, la taza, el padre, las bombas, las miradas, la acusación, la voz rota. Un sitio que no existía por la mañana y ahora sí.

No los salvaba.

No les devolvía nada.

No hacía más justo el mundo.

Pero impedía que la ignorancia tuviera la última palabra dentro de aquella habitación.

Naim cogió el bolígrafo y escribió al final de la página, debajo de todo, una frase pequeña que no sabía si sería parte de la letra o solo una nota para ellos:

la rabia también aprende a respirar

Karim la leyó.

—Esa es muy tuya.

—¿Mala?

—No.

Karim se tumbó otra vez, mirando el techo.

—Muy tuya.

Naim dejó el bolígrafo.

Miró la página completa.

RABIA CON MÉTRICA

Nos miran como si les debiera una explicación.

Me hablan de guerra con la boca limpia y la mesa llena.

Mi casa no era escombro, era una mesa esperando.

Dicen noticia, yo sigo viendo su taza.

No recuerdo qué dijo mi padre, recuerdo su mano empujando.

Yo no traje las bombas, las bombas me echaron.

No cantamos para gustarte, cantamos para no desaparecer, aunque se rompa la voz.

la rabia también aprende a respirar

La última línea quizá no iba.

Quizá sí.

Ya decidirían.

Eso también era nuevo: ya decidirían. No él solo. No Karim solo. Los dos.

Karim habló desde la cama, con la voz ya cargada de sueño.

—Mañana no se la enseñes a nadie.

—No pensaba.

—Ni a Sara.

—No.

—Ni a Yana.

Naim dudó una fracción de segundo.

—No.

Karim lo notó.

—Todavía no.

Naim miró la hoja.

—Todavía no.

Esa era la palabra.

Todavía.

El cuaderno había cambiado otra vez. Primero fue diccionario. Después refugio. Después defensa. Luego taller. Ahora era algo más peligroso: un lugar donde lo íntimo empezaba a prepararse para salir. No esa noche. No al día siguiente quizá. Pero algún día.

Y eso daba miedo.

Mucho.

Porque sacar una voz al mundo significaba aceptar que podían tocarla, burlarse, malinterpretarla, romper una esquina como Dani había roto aquella hoja. Pero también significaba otra cosa: que quizá el mundo no sería el único con derecho a sonar.

Naim cerró el cuaderno despacio.

No para esconderlo.

Para protegerlo.

Apagó la lámpara.

La habitación quedó a oscuras, salvo por la línea débil de luz que entraba por debajo de la puerta. Al otro lado, la televisión seguía hablando de lugares lejanos como si la distancia fuera una explicación suficiente.

Naim se tumbó en su cama.

No se durmió enseguida.

Escuchó la respiración de Karim.

El ruido del edificio.

El frío en la ventana.

El eco de las líneas recién nacidas.

Mi casa no era escombro.

Yo no traje las bombas.

Cantamos para no desaparecer.

Pensó en su madre.

No como palabra.

Como taza.

Pensó en su padre.

No como línea.

Como mano.

Pensó en Gaza.

No como noticia.

Como casa antes de romperse.

Y por primera vez no sintió que escribirlo los hubiera traicionado.

Seguía doliendo igual.

Quizá más.

Pero el dolor ya no estaba completamente suelto.

Tenía un pulso.

Una caída.

Una forma imperfecta y temblorosa.

Una métrica.

Naim cerró los ojos.

La rabia seguía allí, intacta, feroz, demasiado grande para dos chicos de catorce años en una habitación prestada de Cáceres.

Pero esa noche ya no les mordía solo por dentro.

Esa noche, aunque fuera poco, aunque fuera mal, aunque todavía no supieran qué hacer con aquello, la rabia había empezado a aprender dónde poner la voz.

----------------------------------------

Capítulo 15. La primera vez

Karim se despertó con una frase en la boca.

No la dijo.

Ni siquiera abrió los labios.

Pero estaba allí, pegada detrás de los dientes, subiendo y bajando con la respiración.

Yo no traje las bombas.

Las bombas me echaron.

Se quedó mirando el techo de la habitación, inmóvil, con la garganta seca.

La luz de la mañana todavía no había entrado del todo. Naim dormía en la otra cama, de lado, con una mano fuera de la manta y el ceño fruncido incluso en sueños. Sobre la mesa, el cuaderno estaba cerrado.

Cerrado, pero no quieto.

Karim lo sentía igual que si estuviera abierto.

Anoche lo habían dejado allí después de leer demasiadas veces aquella página:

RABIA CON MÉTRICA.

El título seguía sonándole raro. Un poco de profesor, como había dicho él. Un poco de verdad, como había pensado después. Porque eso era lo que habían hecho: meter la rabia en algún sitio para que no los devorara entera. Darle caída. Darle respiración. Ponerle bordes a una cosa que no los tenía.

Pero por la mañana todo parecía más peligroso.

Por la noche, en la habitación, la letra había sido suya. Del cuaderno. De Naim. De él. De la luz pequeña de la lámpara, de la mesa, del frío en la ventana.

Fuera de allí no sabía qué era.

Eso era lo que le daba vértigo.

Karim giró la cabeza hacia la mesa.

El cuaderno seguía cerrado.

Aun así, oyó las líneas.

Mi casa no era escombro, era una mesa esperando.

Dicen noticia, yo sigo viendo su taza.

Tuvo que cerrar los ojos.

La taza.

Esa parte le daba miedo.

No la de las bombas. Las bombas eran rabia. Las podía lanzar. Las podía escupir. Las podía poner delante como una piedra.

La taza no.

La taza era otra cosa.

Una cocina. Una mañana concreta. Un borde azul astillado. Algo pequeño que no sabía defenderse de las palabras grandes.

Naim se movió en la otra cama.

—Estás despierto —murmuró, sin abrir del todo los ojos.

—No.

—Mentira.

—Tú también.

Naim tardó unos segundos en enfocar la habitación. Luego miró la mesa.

Karim lo vio hacerlo.

—No lo cojas.

—No iba a cogerlo.

—Sí ibas.

—No.

Karim se incorporó sobre los codos.

—Hoy no.

Naim giró la cabeza hacia él.

—¿Qué pasa hoy?

Karim soltó una risa baja, sin humor.

—Eso me pregunto.

Naim no contestó. Se sentó en la cama y se pasó una mano por la cara.

—No tienes que decir nada.

Karim lo miró.

La frase le molestó de inmediato.

—¿Quién ha dicho que vaya a decir algo?

—Tú.

—Yo no he dicho nada.

—Lo estás diciendo desde que te has despertado.

Karim apartó la vista.

Odiaba cuando Naim acertaba.

Se levantó y se puso la sudadera de golpe, como si eso cerrara la conversación.

No la cerró.

La frase seguía allí.

Yo no traje las bombas.

Las bombas me echaron.

Bajaron a desayunar casi sin hablar.

En el comedor olía a leche caliente, pan tostado y suelo recién fregado. Elena estaba junto a la cafetera. Lucía revisaba unos papeles en una mesa, con el pelo recogido de cualquier manera y un bolígrafo entre los dedos.

—Buenos días.

Karim respondió por costumbre.

—Buenos días.

Cada vez le salía mejor. Eso no significaba que le gustara más la mañana.

Se sentaron. Karim cogió pan aunque no tenía hambre. Masticó sin notar casi el sabor.

Lucía se acercó con una carpeta.

—Hoy tenéis Lengua con Yana, ¿no?

Naim asintió.

—Sí.

—Me preguntó ayer por vosotros.

Karim levantó la cabeza demasiado rápido.

—¿Por qué?

Lucía suavizó la expresión.

—Nada malo. Solo quería saber si estabais siguiendo mejor las clases. Y me dijo que esta semana va a trabajar poesía.

Karim miró a Naim.

Naim no lo miró a él.

Poesía.

La palabra cayó sobre la mesa como algo demasiado limpio para lo que ellos tenían dentro.

Lucía continuó:

—También me dijo que Alba va a seguir de baja más tiempo. Lo del embarazo necesita reposo. Así que Yana se queda, al menos, unas semanas más.

Karim bajó la vista al vaso.

Yana se queda.

No supo si eso lo tranquilizaba o le daba más miedo.

Al principio todos habían dicho que Yana era sustituta. Una semana. Dos. Un parche. Pero la baja de Alba se había alargado. Rumores en los pasillos. Reposo. Embarazo complicado. Que volvería después. Que no.

Lo único cierto era que Yana seguía allí.

Y que Lengua, desde que ella estaba, había dejado de sonar siempre como un castigo.

Eso también daba miedo.

Porque cuando una clase no era solo una clase, podía tocar donde no debía.

Caminaron hacia el instituto bajo un cielo claro y frío.

Cáceres parecía recién lavada por la mañana. Las piedras de las fachadas cogían la luz despacio. Un hombre barría la entrada de un bar. Dos mujeres hablaban en una esquina con bolsas de pan en la mano. Todo seguía teniendo esa manera ofensiva de estar entero.

Karim caminaba con las manos en los bolsillos.

Naim iba a su lado, callado.

No necesitaban decir mucho para saber que ambos pensaban en lo mismo.

El cuaderno.

La letra.

La promesa de no enseñarla todavía.

Y esa palabra de Lucía: poesía.

Al cruzar la plaza, un coche pasó con música alta. Un bajo breve, una voz melódica, una frase perdida. Karim giró la cabeza por reflejo. La canción desapareció enseguida calle abajo.

Naim lo vio.

—No empieces.

—No he hecho nada.

—Ya.

Karim apretó los labios, pero no pudo evitar que el ritmo se le quedara unos pasos dentro.

Antes el idioma era una pared.

Luego fue una calle.

Ahora a veces era un golpe.

No sabía si eso era bueno.

Entraron en el instituto con el ruido habitual.

Mochilas. Portazos. Risas. Olor a calefacción, bocadillos envueltos, colonia barata y ropa húmeda.

Karim ya no se sentía tan perdido como al principio. Podía seguir algunas conversaciones. Podía contestar frases simples. Podía entender las bromas suficientes para saber cuándo no hacían gracia.

Pero había otra cosa que no había mejorado: cuanto más entendía, menos podía esconderse detrás de no entender.

Al llegar al pasillo de Lengua, Sara estaba apoyada contra la pared con Inés.

Sara sonrió al verlos.

—Hoy toca poesía.

Inés puso cara de entierro.

—Vamos a sufrir todos.

Karim intentó sonreír, pero le salió raro.

—¿Qué poesía?

Sara levantó los hombros.

—No sé. Yana dijo algo de Miguel Hernández.

Naim se quedó quieto un segundo.

—¿Quién?

Inés se adelantó:

—Uno que murió fatal. Como todos los poetas de instituto.

Sara le dio un golpe suave en el brazo.

—Qué bruta eres.

—¿Es mentira?

Inés miró a Karim.

—Poeta de guerra. O de cárcel. O de hambre. Algo así. Hoy nos va a dejar alegres.

Karim no dijo nada.

Guerra.

Cárcel.

Hambre.

Las palabras se le quedaron alineadas por dentro con demasiada facilidad.

La puerta del aula se abrió.

Yana apareció con una carpeta bajo el brazo y varios folios doblados. Llevaba un jersey oscuro, vaqueros y el pelo recogido sin mucha precisión. No parecía una profesora que entrara a dar una clase bonita. Parecía alguien que había decidido traer algo pesado y aún estaba midiendo cómo dejarlo sobre la mesa sin romperla.

—Entrad —dijo.

El aula se fue llenando.

Karim se sentó junto a Naim, en la tercera fila. Sara e Inés quedaron dos mesas más allá. Dani estaba al fondo, con Mario y otro chico, apoyado hacia atrás en la silla como si hasta sentarse fuera una forma de desprecio.

Yana cerró la puerta.

No empezó enseguida.

Dejó la carpeta sobre la mesa, cogió la tiza y escribió en la pizarra una palabra.

ORIHUELA

Karim leyó despacio.

Orihuela.

No sabía dónde estaba.

Yana escribió debajo:

MIGUEL HERNÁNDEZ

Luego, una a una:

GUERRA
HAMBRE
CÁRCEL
VOZ

La clase murmuró.

Alguien suspiró con dramatismo. Mario se echó hacia atrás y susurró algo a Dani. Dani sonrió sin ganas.

Yana dejó la tiza en la bandeja y se volvió hacia ellos.

—Miguel Hernández nació en Orihuela —dijo—. No nació “en la literatura”. Nació en Orihuela. En un sitio real. Con calles, casas, animales, trabajo, familia, gente que lo llamaba por su nombre.

Karim miró la palabra otra vez.

Orihuela.

De pronto dejó de ser solo un nombre raro.

Yana siguió:

—Esto importa porque nadie escribe desde un mapa. Se escribe desde un lugar que te ha tocado la vida. Desde una casa. Desde una mesa. Desde una ausencia. Desde una herida. Desde una alegría también, cuando la hay.

Mesa.

Karim sintió la palabra antes de pensarla.

Naim no se movió, pero Karim lo notó tensarse a su lado.

Una mesa esperando.

Yana no podía saberlo.

No podía saber que aquella palabra estaba escrita en su cuaderno, dentro de una letra que nadie había oído todavía. No podía saber que mesa no era para ellos un ejemplo cualquiera, sino una puerta.

Pero la había dicho.

Y la clase cambió un poco.

O Karim cambió dentro de la clase.

—Miguel Hernández escribió con la guerra encima —continuó Yana—. Con la cárcel encima. Con el hambre encima. Pero no escribió solo rabia. Eso sería fácil de entender y difícil de sostener. Escribió también ternura. Escribió amor. Escribió hijo. Escribió pueblo. Escribió ausencia. Escribió contra quienes querían reducirlo a preso, a vencido, a número.

Karim bajó la vista al pupitre.

Preso.

Vencido.

Número.

No eran sus palabras, pero se acercaban a otras.

Refugiado.

Problema.

Noticia.

Gaza.

Yana caminó despacio hacia la primera fila.

—No os voy a pedir que admiréis a Miguel Hernández por obligación. Esa suele ser una forma bastante eficaz de matar a un poeta. Tampoco quiero que hoy hagamos un comentario de texto como si la poesía fuera un cadáver encima de una mesa.

Algunos rieron.

Poco.

Karim no.

—Quiero que entendáis algo más simple —dijo Yana—. La poesía no es hablar bonito. A veces es decir una verdad de tal forma que ya no puedan quitártela.

Silencio.

No completo.

Pero sí distinto.

Karim pensó en Dani agarrando aquella hoja. En el papel rasgándose. En Yana doblándola y guardándola sin leerla en alto. En la palabra nuestro escrita después en el cuaderno.

Naim miraba la pizarra sin parpadear.

Yana volvió al centro.

—Y eso no pertenece solo al pasado. Ni solo a los libros. Ni solo a los poetas muertos.

Mario levantó la mano con esa cara de quien levanta la mano para molestar.

—¿Entonces vale poner canciones?

Yana lo miró.

—Depende de la canción.

—¿Trap también?

Hubo varias risas.

Dani añadió desde el fondo:

—Si es para insultar, ya escribimos todos.

Más risas.

Karim notó un calor subiéndole al cuello.

Yana no se enfadó.

—Insultar es fácil —dijo—. Decir una verdad sin esconderse detrás del insulto cuesta bastante más.

Las risas bajaron.

Yana cogió la tiza otra vez y escribió en otra parte de la pizarra:

IMAGEN
RITMO
GOLPE
VERDAD

—Esto puede tenerlo un soneto, una canción de rap, una nana, una carta desde la cárcel o una frase escrita en una libreta. Sin esto, da igual que rime. No respira.

Karim sintió que le faltaba aire.

No respira.

Otra palabra de ellos.

Otra cosa que Yana no podía saber.

—A veces —siguió ella—, mucha gente piensa que lo popular vale menos. Que si algo sale de una calle, de un barrio, de un móvil, de una base o de una voz joven, entonces es menos serio. Y no. A veces hay letras vacías, claro. Letras crueles. Letras hechas para humillar. Igual que hay poemas malos y discursos muy educados que no dicen nada. Pero una herramienta no se juzga solo por su peor uso.

Inés murmuró:

—Eso está bien.

Sara la miró.

Yana debió oírla, porque sonrió apenas.

—Una rima puede servir para burlarse de alguien —dijo—. O puede servir para que alguien que no tiene sitio encuentre una forma de estar en el mundo. Depende de quién la use, desde dónde y para qué.

Karim dejó de mirar la pizarra.

Miró sus manos.

Tenía los dedos quietos sobre el pupitre.

Demasiado quietos.

Le dieron ganas de marcar el ritmo.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

Pero no lo hizo. Le pareció que, si empezaba, la frase iba a salir.

Yo no traje las bombas.

Las bombas me echaron.

Naim se inclinó un poco hacia él, apenas.

—No —murmuró en árabe.

Karim no lo miró.

—No he hecho nada.

—Todavía.

La palabra le cruzó el pecho.

Todavía.

Yana repartió unos folios.

No eran fotocopias llenas de preguntas. Solo una hoja con un fragmento breve de Miguel Hernández en la parte superior y espacio debajo. Karim reconoció pocas palabras. Algunas le resultaron difíciles. Otras, simples, pero cargadas.

Hijo.

Hambre.

Boca.

Tierra.

Sangre.

No entendió todo.

No le hizo falta.

Había algo en aquel texto que no sonaba como los poemas que imaginaba en los libros. No era limpio. No era adorno. No era un señor antiguo hablando raro para que los alumnos sufrieran.

Había hambre.

Había cuerpo.

Había una voz hablando desde un sitio estrecho.

Karim leyó una línea sin terminar de comprenderla y aun así sintió que le apretaba algo detrás del esternón.

Eso le dio rabia.

Le daba rabia que un muerto de Orihuela, de un sitio que ni siquiera sabía colocar en el mapa, pudiera entrar en él tan rápido.

Yana dejó que leyeran en silencio unos minutos. Luego habló.

—No quiero que copiéis su dolor. Eso sería una falta de respeto. Nadie necesita disfrazarse de otra herida para escribir. Quiero otra cosa. Una línea propia. Solo una. Puede parecer poema, frase, rap, pensamiento, lo que sea. Pero tiene que cumplir una condición: no puede estar escrita para quedar bien. Tiene que estar escrita porque algo dentro la empuja.

La clase se movió incómoda.

—Qué intensidad, profe —dijo Mario.

—Sí —respondió Yana—. La vida a veces tiene esa mala costumbre.

Algunas risas.

Más suaves.

Sara empezó a escribir enseguida. Inés se quedó mirando el papel con cara de pelea. Naim cogió el bolígrafo, pero no escribió. Karim lo vio de reojo. Su hermano tenía la mano preparada, la espalda recta, la mirada fija en la hoja. Como si estuviera frente a una puerta cerrada.

Karim bajó la vista a su propio folio.

Una línea.

Solo una.

Podía escribir cualquiera.

No quería.

Podía escribir la de las bombas.

No debía.

No todavía.

No allí.

No con Dani detrás.

No con Mario esperando cualquier grieta.

No con Sara cerca.

No con Yana mirando como si supiera demasiado aunque no supiera nada.

Cogió el bolígrafo.

Escribió:

voz

La palabra quedó sola, ridícula.

La tachó.

Escribió:

rabia

También la tachó.

No porque no fuera verdad. Porque ya no bastaba.

Naim escribió algo por fin. Muy pequeño. Lo tapó con el antebrazo.

Karim sintió una punzada de irritación.

Siempre igual.

Naim podía contener. Doblar. Guardar. Tapar.

Karim no.

Karim tenía las frases dentro como si alguien las hubiera metido en una botella y la botella estuviera empezando a agrietarse.

Yana caminó entre las mesas.

No miraba demasiado. No invadía. De vez en cuando decía algo bajo. A Mario le retiró el folio cuando intentó enseñarle una frase evidentemente hecha para provocar.

—Otra —le dijo.

—Pero si cumple.

—Cumple con querer parecer gracioso. No con ser verdad.

Mario bufó, pero escribió otra cosa.

Yana llegó a la mesa de Naim y Karim.

Karim bajó la vista de golpe.

No había escrito nada salvo tachones.

Yana no dijo no pasa nada. Karim agradeció que no lo hiciera.

Miró el folio de Naim. No leyó lo que él tapaba. Solo vio que había algo.

Luego miró el de Karim.

—A veces la primera línea no sale por la mano —dijo en voz baja.

Karim levantó los ojos.

Yana no sonrió.

—A veces sale antes por la boca.

Y siguió caminando.

Karim se quedó sin respirar un segundo.

Naim también la había oído.

—No —murmuró otra vez.

Esta vez no sonó como una orden.

Sonó como miedo.

Karim apretó el bolígrafo hasta que le dolieron los dedos.

—No estoy haciendo nada.

Pero ya no era verdad.

Algo estaba pasando.

Por dentro.

Yana volvió al frente de la clase.

—Quien quiera puede leer su línea. Quien no quiera, no. Pero escucharemos igual a quien lea. Escuchar no es quedarse callado esperando tu turno para burlarte. Escuchar es dejar que algo entre antes de decidir qué haces con ello.

Dani hizo un gesto pequeño con la boca, pero no habló.

La primera en leer fue una chica de la primera fila. Una frase sobre echar de menos a su abuela. Correcta. Sincera. Un poco tímida.

Luego leyó Mario, esta vez sin bromear del todo:

—Hay días que pesan más que la mochila.

Algunos rieron, pero no mal.

Yana asintió.

—Esa sí tiene algo.

Mario pareció sorprendido de que lo dijera en serio.

Inés leyó sin levantar mucho la voz:

—No todo el que grita está diciendo algo.

Sara soltó un “uff” bajito.

Yana sonrió.

—Muy tuya.

Inés se encogió de hombros como si le diera igual.

Sara leyó después:

—Una casa también puede ser alguien esperándote.

Karim sintió que Naim se tensaba.

Casa.

Esperándote.

Otra vez.

Las palabras se estaban acercando demasiado.

Yana dejó que el silencio durara.

—Bien —dijo.

No dijo bonito.

No dijo precioso.

Bien.

Karim estaba empezando a entender que esa era una de sus formas de respeto.

Un chico del fondo leyó algo sobre no tener ganas de levantarse. Otra chica sobre su madre trabajando de noche. Alguien soltó una frase mala, pero no cruel. Yana encontró una palabra salvable y le pidió que la trabajara.

Entonces Dani levantó la mano.

Karim notó el movimiento sin mirarlo.

—Dani —dijo Yana.

Él miró el folio con una seriedad falsa.

—La poesía es como el trap, pero sin autotune.

Varias risas.

No muchas.

Dani sonrió, satisfecho a medias.

Yana no se rio.

—Podría ser una broma buena si debajo hubiera una idea.

Dani alzó las cejas.

—¿Y no la hay?

—No todavía.

El aula se tensó con una diversión expectante.

Yana caminó hasta apoyarse en el borde de su mesa.

—¿Qué quieres decir con eso?

Dani se encogió de hombros.

—No sé. Que ahora todo es poesía, ¿no? Si uno suelta una frase intensa ya parece Miguel Hernández.

Karim sintió el golpe antes de que Dani acabara.

No sabía si iba por ellos. Seguramente sí. O quizá no del todo. Esa era la forma favorita de Dani: decir algo que podía herir y luego esconderse en que no era para nadie.

Mario rió por la nariz.

—Eso. Que algunos van de profundos.

Naim se movió apenas.

Su rodilla rozó la de Karim.

Una advertencia.

Karim tenía la vista fija en el folio.

Yana miró a Dani.

—No. Una frase intensa no te convierte en Miguel Hernández.

—Pues eso digo.

—Pero una frase cómoda tampoco te convierte en inteligente.

Silencio.

Dani dejó de sonreír.

Yana no subió la voz.

—La diferencia no está en si algo suena antiguo o moderno. Ni en si va con guitarra, con base, con rima o en verso libre. La diferencia está en si una frase arriesga algo de verdad o solo se protege burlándose desde lejos.

Desde lejos.

Karim sintió que esas dos palabras se le clavaban.

Desde lejos hablaban de la guerra.

Desde lejos miraban la noticia.

Desde lejos decían siempre igual por allí.

Desde lejos pedían explicaciones.

Desde lejos era fácil.

Demasiado fácil.

Mario murmuró algo que Karim no cazó entero. Solo una parte:

—Pero eso era otra guerra…

Y después:

—No tiene nada que ver.

No lo dijo fuerte.

Pero lo oyó.

Naim también.

Sara giró la cabeza hacia Mario con la cara cerrada.

Inés dejó el bolígrafo sobre la mesa.

Yana iba a responder.

No llegó.

Karim levantó la cabeza.

—Sí tiene.

La frase salió sola.

Clara.

Más clara de lo que esperaba.

La clase giró hacia él.

Ese fue el vértigo.

Treinta ojos.

O veinte.

O diez.

Daba igual.

Demasiados.

Naim lo miraba también, pero no como los demás. Su mirada no pedía espectáculo. Pedía cuidado. Pedía que no saltara al vacío sin mirar.

Yana no dijo nada.

Eso hizo que Karim tuviera que sostener el silencio.

Mario parpadeó.

—¿Qué?

Karim notó la boca seca.

Podía echarse atrás.

Podía decir nada.

Podía reírse, esconderse detrás de su mal español, dejar que la clase siguiera.

Pero la frase ya estaba en la lengua.

No era toda la letra.

No era la taza.

No era su padre.

No era la casa entera.

No iba a entregarles eso.

Pero esa línea sí.

Esa línea podía salir.

Tenía que salir.

Karim apoyó las manos sobre el pupitre. No para levantarse del todo. Solo para no caerse por dentro.

—Yo no traje las bombas —dijo.

La clase se quedó quieta.

Nadie rió.

No todavía.

Karim sintió que el corazón le golpeaba tan fuerte que quizá se oía.

Naim bajó la mirada.

No para esconderse.

Para escuchar.

Karim respiró.

La segunda línea le salió más baja, pero más firme.

—Las bombas me echaron.

Silencio.

No un silencio perfecto.

Hubo una silla que crujió. Alguien tragó saliva. En el pasillo se oyó una puerta. Pero dentro del aula nadie encontró la risa fácil a tiempo.

Eso ya era algo.

Karim sintió miedo.

Mucho.

Un miedo físico, como si acabara de abrirse la sudadera en mitad de la clase y enseñar una cicatriz que todavía sangraba.

Yana no se movió.

No dijo muy bonito.

No dijo qué valiente.

No dijo nada que pudiera convertirlo en ejemplo.

Solo preguntó, con una voz que parecía dejarle una salida:

—¿Quieres dejarla ahí?

Karim la miró.

Podía decir sí.

Una parte enorme de él quería decir sí.

Pero entonces Naim levantó la vista.

No sonrió. No asintió. No hizo gesto de ánimo. Solo lo miró.

Y por primera vez, Karim no vio en esa mirada la orden de frenar.

Vio miedo.

Y, debajo del miedo, permiso.

Como si Naim estuviera entendiendo al mismo tiempo que él que la voz no se podía guardar entera para siempre.

Karim tragó saliva.

—No sé.

La clase seguía mirándolo.

Dani también.

Eso fue lo raro.

Dani no sonreía. Tenía la cara cerrada, incómoda, como si la frase hubiera entrado en el aula por un sitio que él no sabía manipular.

Yana habló:

—Puedes repetirla. O puedes seguir. O puedes sentarte y ya está. Las tres cosas valen.

Karim sintió que aquello le salvaba de algo.

No porque le quitara el miedo.

Porque no lo empujaba.

Miró el folio.

Voz tachada.

Rabia tachada.

Nada más.

La letra no estaba ahí.

Estaba dentro.

Marcó con dos dedos sobre el pupitre.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

Muy bajo.

Naim oyó el ritmo.

Karim también.

Repitió:

—Yo no traje las bombas…

Esta vez la pausa fue más larga.

—Las bombas me echaron.

La línea cayó mejor.

Lo notó.

No por la clase.

Por su propio cuerpo.

Ya no era solo frase.

Era barra.

Era algo que sabía dónde poner el peso.

Siguió antes de poder arrepentirse:

—Nos miran…

La voz se le fue un poco.

Paró.

Demasiados ojos.

Demasiado aire.

Yana no lo corrigió.

Sara tenía los labios apretados. Inés miraba a Dani, como si le estuviera advirtiendo sin palabras que no se le ocurriera abrir la boca.

Karim volvió a empezar esa parte:

—Nos miran como si les debiera una explicación.

Un murmullo mínimo recorrió el aula. No de burla. Más bien de impacto contenido.

Karim siguió.

—Me hablan de guerra con la boca limpia…

Se quedó sin aire en el final.

No porque no recordara.

Porque la línea siguiente traía la mesa.

Y la mesa traía la casa.

Y la casa traía la taza.

Y la taza traía a su madre.

No.

Hasta ahí.

No podía más.

Bajó la vista.

El silencio se llenó de lo que faltaba.

Yana lo entendió.

Karim lo supo por cómo no se movió.

—Hasta ahí está bien —dijo ella.

Solo eso.

Hasta ahí está bien.

Karim sintió que algo dentro, algo rígido y en defensa desde hacía demasiados días, aflojaba un milímetro.

No alivio.

No orgullo.

Descarga.

Como cuando el cuerpo deja salir un golpe de aire que llevaba demasiado tiempo sujeto.

Se sentó despacio.

No recordaba haberse puesto de pie del todo, pero estaba medio levantado. Al caer en la silla, las piernas le temblaron un poco. Las metió debajo de la mesa para que no se notara.

Naim seguía mirándolo.

Karim no pudo sostenerle la mirada.

La clase permaneció callada unos segundos más.

Yana caminó hacia la pizarra. Cogió la tiza y escribió:

YO NO TRAJE LAS BOMBAS
LAS BOMBAS ME ECHARON

Karim levantó la cabeza de golpe.

Durante un segundo sintió pánico.

Verlo allí era distinto.

La frase en la pizarra ya no era solo suya. Ya no estaba dentro de su boca ni en el cuaderno. Estaba delante de todos. Blanca sobre verde. Expuesta.

Naim también se quedó rígido.

Yana se giró hacia la clase.

—Esto tiene imagen, ritmo, golpe y verdad.

Nadie habló.

—No necesita explicar una guerra entera. No necesita dar una conferencia. No necesita pedir permiso para existir. Hace algo más difícil: cambia el sitio desde el que miramos.

Karim sintió vergüenza.

Mucha.

Quiso que borrara la frase.

También quiso que no la borrara nunca.

Las dos cosas al mismo tiempo.

Yana escribió debajo otra frase:

YO VINE DE UNA GUERRA

—Esta frase informa —dijo—. Puede ser verdad. Pero se queda lejos.

Señaló la de Karim.

—Esta otra responde.

No dijo su nombre.

No lo señaló.

Karim agradeció eso como se agradece una manta sin querer reconocer que tienes frío.

Yana siguió:

—La poesía, el rap, el trap, una carta, una frase cualquiera… todo puede ser hueco si no arriesga nada. Y todo puede ser serio si nace de una necesidad real. La forma cambia con el tiempo. Cambian las bases, los libros, las pantallas, las cárceles, los patios, las guerras. Lo que cambia menos es esto.

Escribió una palabra grande:

NECESIDAD

Luego dejó la tiza.

—La necesidad de decir: no hables por mí.

Karim sintió que la garganta se le cerraba.

No hables por mí.

Eso era.

Desde el principio.

Desde la señora que preguntaba de dónde sois como quien pide una etiqueta. Desde el hombre de la tienda. Desde Mario diciendo siempre es lo mismo. Desde los rótulos rojos de la televisión. Desde todos los que podían usar guerra, víctimas, conflicto, inmigrantes, ellos, problema, sin oler nada de lo que nombraban.

No hables por mí.

La clase continuó, aunque ya no fue la misma clase.

Yana no volvió a pedir a nadie que leyera. Les hizo trabajar sobre las frases de la pizarra: qué palabra golpeaba más, dónde estaba el cambio, por qué una línea podía tener más fuerza que otra aunque fuera igual de simple.

Karim no escribió casi nada.

Tenía las manos frías.

Naim sí escribió. Poco, pero escribió.

A mitad de la clase, Sara se giró un segundo hacia Karim. No sonrió. No hizo gesto de pena. Solo sostuvo la mirada y bajó la cabeza apenas, como diciendo: lo he oído.

Inés hizo algo más suyo.

Escribió en el margen de su hoja, arrancó el trozo y se lo pasó doblado cuando Yana estaba de espaldas.

Karim lo abrió bajo la mesa.

Ponía:

No sonaba a tarea.

Karim se quedó mirando la frase.

No supo qué hacer con el papel.

Lo dobló y lo guardó en el bolsillo.

Naim lo vio.

—¿Qué es? —murmuró.

Karim negó.

—Nada.

Naim no insistió.

Cuando sonó el timbre, la clase no explotó como otras veces.

Se movió despacio. Sillas. Mochilas. Carpetas. Murmullos. La frase seguía en la pizarra. Yana no la había borrado.

Karim intentó recoger sus cosas sin mirar atrás.

No quería ver las caras.

No quería saber si Dani estaba preparando algo.

No quería cruzarse con Mario.

No quería que Sara le dijera nada bonito.

Quería salir de allí.

Pero al mismo tiempo no quería irse.

Ese era el vértigo de verdad: haber soltado algo y no saber si correr detrás para recogerlo o dejarlo vivir un poco fuera.

Salieron al pasillo.

El ruido normal volvió como una ola.

Voces. Portazos. Risas. Zapatillas. Alguien gritando un nombre desde la escalera.

Karim caminó rápido.

Naim lo siguió.

—Karim.

—No.

—No he dicho nada.

—Pues no lo digas.

Naim se calló.

Eso le dolió un poco a Karim, aunque él mismo lo hubiera pedido.

Bajaron las escaleras. En el rellano, dos chicos de otra clase los miraron. Uno susurró algo. Karim no supo si iba por él. Ahora todo podía ir por él. Ese era el problema de haber salido un segundo a la luz: ya no sabía qué sombras le pertenecían.

Al llegar al patio, se apartó hacia el muro lateral.

El mismo de siempre.

El refugio que no era refugio.

Naim se quedó a su lado.

Durante unos segundos ninguno habló.

Karim apoyó la espalda contra la pared y cerró los ojos.

El cuerpo le temblaba por dentro.

Vergüenza. Rabia. Descarga. Una alegría mínima que le daba asco reconocer. La sensación de haber hecho algo mal. La sensación de haber hecho algo necesario.

Naim habló al fin.

—No tenías que seguir.

Karim abrió los ojos.

—Ya lo sé.

—Podías dejarlo en la primera.

—Ya lo sé.

—Entonces, ¿por qué?

Karim miró al patio.

Grupos. Bocadillos. Balones. Móviles. Risas. Todo igual.

Y no.

—Porque si la dejaba sola parecía una frase —dijo—. Y no era solo una frase.

Naim tardó en responder.

—No.

Karim lo miró.

Naim seguía mirando al frente.

—No era solo una frase.

Eso bastó.

Más que un elogio.

Más que cualquier cosa.

Karim tragó saliva.

—He parado antes de la taza.

—Lo sé.

—No podía.

—Lo sé.

Karim sintió de pronto una rabia pequeña hacia él.

—Deja de saberlo todo.

Naim giró la cabeza.

Por primera vez en toda la mañana, casi sonrió.

—Vale.

Karim soltó aire por la nariz.

No llegó a risa.

Casi.

Sara e Inés se acercaron unos minutos después.

Karim se tensó.

Sara lo notó y se frenó a una distancia prudente.

—No vengo a decir nada raro.

Inés, a su lado, añadió:

—Yo sí, pero me estoy controlando.

Karim no pudo evitar mirarla.

—Gracias.

—De nada.

Sara metió las manos en los bolsillos.

—Yana ha dejado la frase en la pizarra.

Karim la miró.

—¿Qué?

—No la ha borrado. Ha entrado otro grupo y sigue ahí.

El estómago de Karim dio un vuelco.

—¿Por qué?

Inés se encogió de hombros.

—Porque igual merece estar ahí un rato.

Karim no supo qué contestar.

No le gustó imaginar a otra gente leyendo la frase. Otros ojos. Otras bocas. Otro grupo preguntando quién había escrito eso. Le dio pánico.

También le dio algo parecido a orgullo.

O no orgullo.

No sabía.

Sara dijo, más bajo:

—No sonaba a tarea.

Karim tocó el papel del bolsillo sin darse cuenta.

Inés la miró.

—Te ha leído el papel. Qué pesada.

—Es verdad.

Karim respiró despacio.

—Salió mal.

Sara negó.

—Salió temblando. No es lo mismo.

Karim bajó la mirada al suelo.

Salió temblando.

Eso sí era verdad.

Inés mordió un trozo de bocadillo y dijo con la boca medio llena:

—Además, por una vez Dani se quedó callado. Hay que celebrarlo.

Naim soltó una exhalación corta.

Karim casi sonrió.

El recreo siguió.

No hubo ovación.

Nadie cambió de pronto.

Dani no pidió perdón. Mario no se convirtió en buena persona. El instituto no giró sobre sí mismo para hacerles sitio.

Pero algo sí había cambiado.

Pequeño.

Tan pequeño que daba miedo nombrarlo.

Alguien había escuchado.

No mirado.

Escuchado.

Y eso no era lo mismo.

Lo confirmó al final del recreo, cuando volvían hacia las escaleras.

Mario apareció junto a la puerta con otro chico. Karim se preparó por dentro. Lo vio acercarse y sintió cómo el cuerpo se le ponía rígido, listo para la frase fácil.

Mario se paró a medio metro.

No parecía cómodo.

Eso ya era raro.

Miró primero a Karim, luego a Naim, luego al suelo.

—Lo de antes… —dijo.

Karim no respondió.

Mario se rascó la nuca.

—No sabía que… Bueno. Eso.

Inés, que estaba cerca, murmuró:

—Gran discurso.

Mario la ignoró.

Levantó la vista otra vez.

—Lo de las bombas estaba fuerte.

Karim lo miró.

La frase era torpe.

Muy torpe.

No sabía si quería decir que le había gustado, que le había impactado, que le había incomodado o que no sabía hacer nada mejor con lo que había escuchado.

Pero no era burla.

Eso bastó para que Karim no lo odiara en ese segundo.

—Vale —dijo.

Mario asintió, como si no supiera si había cumplido una misión o se había metido en algo demasiado serio.

—Vale.

Y se fue.

Sara miró a Karim.

—Eso, en Mario, es casi una tesis doctoral.

Inés asintió.

—Y sin insultar a nadie. Histórico.

Karim no se rió.

Pero algo se le aflojó en la cara.

Naim lo vio.

No dijo nada.

El resto del día fue extraño.

No malo exactamente. No bueno. Extraño.

Karim sentía que caminaba con una parte de la piel fuera. Cada vez que alguien lo miraba, pensaba: ya lo sabe. Aunque no supiera qué. Aunque no hubiera estado en la clase. Aunque solo estuviera mirando porque sí.

A última hora volvieron a pasar por el aula de Lengua para recoger una carpeta que Naim se había dejado.

La puerta estaba abierta.

Yana no estaba.

La pizarra seguía escrita.

Karim se quedó parado en el umbral.

Allí estaba.

YO NO TRAJE LAS BOMBAS
LAS BOMBAS ME ECHARON

Debajo:

YO VINE DE UNA GUERRA

Y más abajo:

NECESIDAD

La clase vacía hacía que todo pareciera distinto. Sin cuerpos. Sin miradas. Sin Dani. Sin Mario. Sin Sara ni Inés. Solo la pizarra, las mesas y la luz gris entrando por la ventana.

Naim entró a por la carpeta.

Karim no se movió.

Miraba la frase como si fuera de otro.

Y suya.

Las dos cosas.

Naim volvió junto a él.

—¿Quieres que la borremos?

Karim tragó saliva.

La pregunta lo tocó más de lo que esperaba.

Naim no decía deberíamos. No decía hay que protegerla. Preguntaba.

Karim miró la pizarra.

Si la borraban, quizá volvía a estar a salvo.

Si no la borraban, podía seguir siendo vista.

Eso le daba miedo.

Pero también entendió algo con una claridad pequeña y brutal: ya no podía volver a la habitación igual que había salido.

La frase ya había estado allí.

Había respirado fuera.

Aunque la borraran, eso no cambiaba.

—No —dijo al final.

Naim lo miró.

Karim siguió:

—Que la borre ella.

Naim asintió.

Salieron.

De camino al centro, caminaron más despacio que otros días.

Cáceres seguía igual. Las calles de piedra. Los balcones. Las tiendas. La gente cruzando sin saber nada de pizarras, bombas, frases, vértigo.

Pero a Karim le pareció que el mundo tenía una capa distinta.

No mejor.

No más amable.

Solo distinta.

Como si, después de soltar la frase, algo dentro de él hubiera cambiado de posición.

Naim fue el primero en hablar.

—Ha aguantado.

Karim sabía de qué hablaba.

La frase.

Fuera del cuarto.

En la clase.

En la pizarra.

—Salió mal —dijo Karim.

—Salió.

—Temblaba.

—Claro.

—Me he parado.

—Bien.

Karim lo miró.

—¿Bien?

Naim metió las manos en los bolsillos.

—Sí. No tenían derecho a más.

Karim apartó la vista.

Eso le llegó hondo.

No tenían derecho a más.

La taza seguía dentro.

Su padre seguía dentro.

La casa entera seguía dentro.

Había soltado una parte, no todo. Y por primera vez eso no le pareció cobardía. Le pareció límite.

Al llegar al centro, subieron directamente a la habitación.

Karim dejó la mochila en el suelo. Naim cerró la puerta. Durante unos segundos no hicieron nada.

La habitación estaba igual que por la mañana.

Las dos camas.

La mesa.

La silla.

La ventana.

El cuaderno cerrado.

Pero ya no era la misma habitación.

Karim lo notó con una certeza rara. El cuarto ya no era el único lugar donde existía aquello. El cuaderno ya no era el único sitio capaz de sostener la frase.

Naim se acercó a la mesa.

Esta vez Karim no le dijo que no lo cogiera.

Naim abrió el cuaderno por la página de RABIA CON MÉTRICA.

Los dos miraron la letra.

No estaba cambiada.

Seguía igual.

Y, sin embargo, parecía distinta.

Naim cogió el bolígrafo y escribió al margen, junto a la línea de las bombas:

salió

Karim se acercó.

—¿Solo eso?

Naim levantó la vista.

—¿Qué quieres poner?

Karim pensó.

Primera vez sonaba demasiado grande.

Clase sonaba demasiado pequeño.

Pizarra le daba miedo.

Vértigo quizá. Pero no sabía si estaba bien escrita.

Cogió el bolígrafo.

Debajo de salió escribió:

temblando

Naim leyó.

Asintió.

Karim añadió otra palabra:

viva

Se quedaron mirando las tres.

salió
temblando
viva

Karim dejó el bolígrafo sobre la mesa.

—No quiero que salga la taza todavía.

—No.

—Ni Baba.

—No.

—Ni todo.

—No.

Karim lo miró.

—Pero algo sí.

Naim sostuvo su mirada.

—Sí.

Ese sí fue pequeño.

Pero pesó más que muchas frases.

Karim se sentó en la cama. Apoyó los codos en las rodillas. Sintió de golpe todo el cansancio que no había sentido durante la mañana.

—Cuando la ha escrito en la pizarra —dijo—, he pensado que me moría.

Naim cerró el cuaderno, pero dejó una mano encima.

—Yo también.

—¿Tú?

—Sí.

Karim soltó aire despacio.

—Pensé que Dani iba a decir algo.

—Yo también.

—Y no dijo.

—No.

—Eso ha sido raro.

—Sí.

Hubo una pausa.

Karim levantó la cabeza.

—¿Tú crees que la entendieron?

Naim tardó en responder.

—No todos.

—Ya.

—Pero algunos sí.

Algunos.

Eso era nuevo.

No el mundo.

No el instituto.

No la clase entera.

Algunos.

Sara. Inés. Yana. Quizá Mario de una forma torpe. Quizá alguien más que no había sabido decir nada.

Algunos habían escuchado.

Karim sacó del bolsillo el papel de Inés y se lo enseñó a Naim.

Naim lo leyó.

No sonaba a tarea.

La comisura de su boca se movió apenas.

—Tiene razón.

Karim volvió a doblarlo.

—No se lo digas mucho. Se vuelve insoportable.

—Ya lo es.

Karim casi rió.

Luego miró el cuaderno.

—Yana ha dicho lo de Miguel Hernández como si no fuera viejo.

Naim se sentó en la silla.

—No lo parecía.

—No entendí todo.

—Yo tampoco.

—Pero entendí… —Karim buscó la palabra—. No sé. Que no era una estatua.

Naim asintió despacio.

—Era alguien de un sitio.

—Orihuela.

Pronunció la palabra con cuidado.

Orihuela.

Ya no le sonaba extraña. Le sonaba a un lugar donde alguien también había tenido una mesa, una casa, una voz, una pérdida. No como Gaza. No igual. Nada era igual. Pero tampoco completamente separado.

—Yana dijo que nadie escribe desde un mapa —recordó Karim.

Naim abrió el cuaderno por una página en blanco.

Escribió:

nadie escribe desde un mapa

Karim la miró.

—Esa es de ella.

—Ya.

—Pero entra.

Naim no la tachó.

Debajo escribió:

se escribe desde donde duele

Karim frunció el ceño.

—Muy tuya.

—¿Mala?

—No.

Karim se dejó caer hacia atrás en la cama, mirando el techo.

—Muy tuya.

La habitación quedó en silencio.

No vacío.

No cómodo.

Pero habitable.

Afuera alguien cerró una puerta. Abajo sonó una televisión. En la calle pasó una moto. La ciudad siguió entera, como siempre. El mundo no había cambiado porque Karim hubiera soltado unas líneas en una clase de Lengua.

La guerra seguía.

La casa seguía rota.

Sus padres seguían muertos.

Las miradas seguirían.

Dani seguiría siendo Dani.

Mañana quizá alguien haría una broma. Quizá la frase se convertiría en rumor. Quizá les dolería haberla soltado. Quizá no.

Nada estaba resuelto.

Pero algo había pasado.

Karim lo sintió en el cuerpo antes que en la cabeza.

La primera vez no había sido una victoria.

No había sido bonita.

No había sido limpia.

Había sido torpe, desigual, incompleta, con la voz temblando y la garganta cerrándose justo antes de la taza.

Pero había sido.

Y, sobre todo, había sobrevivido.

Naim abrió otra vez la página de la letra.

Karim se incorporó un poco.

—No la cambies ahora.

—No iba a cambiarla.

—Sí ibas.

Naim no respondió.

Karim sonrió apenas.

—Te conozco.

Naim dejó el bolígrafo.

—Solo iba a poner una cosa.

—¿Qué?

Naim escribió al final de la página, debajo de aquella última línea que decía que la rabia también aprende a respirar:

hoy respiró fuera

Karim leyó.

No dijo nada.

Durante un segundo sintió ganas de protestar. De decir que sonaba demasiado bonito. Demasiado pensado. Demasiado Naim.

Pero no lo hizo.

Porque era verdad.

Hoy respiró fuera.

La frase, la rabia, la voz, ellos.

Un poco.

Mal.

Temblando.

Pero fuera.

Karim apoyó la cabeza contra la pared.

Cerró los ojos.

Oyó la voz de Yana en la clase.

Una rima puede servir para burlarse de alguien. O puede servir para que alguien que no tiene sitio encuentre una forma de estar en el mundo.

Pensó en Miguel Hernández, un nombre escrito bajo Orihuela.

Pensó en el trap saliendo de un móvil.

Pensó en una pizarra verde con sus bombas escritas en blanco.

Pensó en la taza que no había dicho.

Todavía.

Pensó en Naim, sentado a la mesa, protegiendo el cuaderno y al mismo tiempo dejándolo abierto.

Entonces entendió algo que no sabía explicar bien.

Las personas cambiaban de ropa, de guerras, de músicas, de acentos y de siglos. Cambiaban los libros por pantallas, las cárceles por fronteras, los poemas por bases, las cartas por notas en el móvil. Pero cuando el dolor no cabía dentro, seguían haciendo lo mismo.

Buscar una forma.

Una caída.

Una voz.

Karim abrió los ojos.

—Mañana no la digo otra vez.

Naim no levantó la cabeza.

—Vale.

—Lo digo en serio.

—Ya.

—No estoy preparado.

Naim cerró el cuaderno despacio.

—Hoy tampoco.

Karim lo miró.

Durante un segundo no supo si discutir.

Después sonrió muy poco.

—Idiota.

—Tú más.

Sonó a ellos.

A algo salvado.

Karim se tumbó en la cama y se tapó la cara con el brazo.

No estaba bien.

No era felicidad.

No era calma.

Pero debajo del cansancio había una descarga nueva, una especie de hueco abierto por donde antes solo había presión. Como si la frase, al salir, no hubiera vaciado el dolor, pero sí hubiera demostrado que el dolor podía moverse.

Que no tenía que pudrirse quieto.

Que podía caer en una línea.

Respirar con ritmo.

Llegar a alguien.

No a todos.

A alguien.

Y eso, para una primera vez, era suficiente.

----------------------------------------

Capítulo 16. Nombre de guerra

Karim no quiso mirar la pizarra al día siguiente.

Ni siquiera estaba ya en aquella clase.

Ni siquiera sabía si Yana habría borrado la frase.

Pero le daba igual.

La veía.

La veía sobre el verde viejo, escrita con tiza blanca, demasiado grande, demasiado suya y demasiado ajena al mismo tiempo.

YO NO TRAJE LAS BOMBAS
LAS BOMBAS ME ECHARON

La veía en el pasillo, en el comedor, en el techo de la habitación, en la leche del desayuno, donde la cuchara hacía círculos inútiles. La veía en la cara torpe de Mario cuando se había acercado. En la boca cerrada de Dani. En la mirada de Sara, que no había sido pena. En el papel de Inés, que todavía llevaba doblado en el bolsillo.

No sonaba a tarea.

Karim metió la mano en la sudadera y tocó el papel con dos dedos.

Seguía allí.

No lo sacó.

Naim estaba sentado en la otra cama, con el cuaderno sobre las rodillas, pero cerrado. Eso era lo raro. Que lo tuviera encima y no lo abriera. Como si también él estuviera esperando a que el cuaderno dijera algo primero.

La habitación se había llenado de una tarde gris, sin sol, con las paredes más frías que otros días. Desde abajo subían ruidos de platos, una puerta que se cerraba, una televisión encendida demasiado baja para entenderla y demasiado alta para ignorarla.

Afuera, Cáceres seguía entera.

Karim no necesitaba mirar para saberlo.

Las torres.

La piedra.

Las ventanas.

Todo en pie.

Y él con una frase rota dentro de la boca desde la mañana anterior.

—Di algo —soltó al fin.

Naim levantó la vista.

—¿Qué quieres que diga?

—No sé. Algo tuyo. Algo insoportable. Algo de esos que dices cuando quieres parecer tranquilo y no lo estás.

Naim no sonrió.

—No estoy tranquilo.

Karim lo miró.

La respuesta lo descolocó más que si Naim hubiera discutido.

Naim bajó la vista al cuaderno cerrado.

—Ayer salió algo.

Karim soltó aire por la nariz.

—Eso ya lo sabemos.

—No. No lo sabemos.

—Lo dije delante de media clase.

—Por eso mismo.

Karim se levantó de la cama. No podía quedarse quieto. Desde que habían vuelto del instituto tenía el cuerpo lleno de una electricidad desagradable, como si las piernas le pidieran salir corriendo y la cabeza no supiera hacia dónde.

Caminó hasta la ventana y apartó un poco la cortina.

Una mujer cruzaba con una bolsa de pan bajo el brazo. Un niño iba detrás, arrastrando una mochila de ruedas. En un balcón, una camiseta tendida se movía apenas con el aire frío.

Vida normal.

Otra vez.

Siempre.

—No debí decirlo —murmuró.

Naim no contestó enseguida.

Eso irritó a Karim.

—¿Nada?

—Estoy pensando.

—Claro.

—No sé si no debiste.

Karim giró la cabeza.

—¿Qué significa eso?

—Que no sé si estuvo mal.

—Salió mal.

—Salió temblando.

Karim apretó la mandíbula.

—No repitas lo de Sara.

—Tenía razón.

—Me da igual.

—No te da igual.

Karim dejó caer la cortina.

—No me gusta que la gente diga cosas sobre mi voz como si supiera qué ha pasado dentro.

Naim sostuvo su mirada.

—A mí tampoco.

Aquello volvió a frenarlo.

Era más fácil pelearse con Naim cuando Naim se cerraba, corregía o daba órdenes como si la vida fuera un ejercicio de lengua mal copiado. Pero aquel Naim, el que reconocía que también le molestaba, lo dejaba sin blanco.

Karim se apoyó en la pared junto a la ventana.

—Cuando Yana la escribió en la pizarra pensé que me iba a morir.

—Yo también.

—No, tú no.

Naim abrió la boca para responder y la cerró.

Karim notó el gesto.

—¿Qué?

Naim tardó.

—Pensé que ya no podía protegerla.

Karim miró el cuaderno.

La frase no estaba allí sola. Estaba dentro de una letra. Dentro de una noche. Dentro de una mesa pequeña, de una taza nombrada sin nombrar a su madre, de la mano de su padre empujando hacia delante, de una casa que no era escombro, de dos hermanos intentando respirar en un idioma que todavía les quedaba grande.

Pero en la pizarra no estaba todo eso.

En la pizarra estaba la frase desnuda.

Y aun así había aguantado.

Eso era lo que más miedo daba.

Que hubiera aguantado fuera.

—No quiero que la conviertan en una cosa de esas —dijo Karim.

—¿Qué cosa?

Karim buscó la palabra. No la encontró. Movió la mano con rabia, como si apartara algo pegajoso del aire.

—No sé. En algo bonito para ellos. En algo que digan: qué pena, qué fuerte, qué valientes, qué historia. Y luego se vayan a comer.

Naim bajó los ojos.

Sí.

Eso.

La compasión como otra forma de distancia.

La emoción rápida de quien puede permitirse emocionarse y después apagarlo.

Karim siguió:

—No quiero que nos miren como si fuéramos una noticia triste.

Naim abrió el cuaderno.

Despacio.

La página de RABIA CON MÉTRICA apareció entre los dos. Las líneas seguían allí, con tachones alrededor, respirando como algo todavía inacabado.

Karim se acercó sin querer.

Naim pasó el dedo por la línea de las bombas.

—Entonces hay que decidir qué es.

—Es una canción.

—Todavía no.

—Pues una letra.

—Todavía no.

Karim soltó una risa seca.

—¿Entonces qué es, profesor?

Naim miró la página.

—Es una respuesta.

La palabra cayó mejor que todas las demás.

Respuesta.

Karim se quedó quieto.

—¿A quién?

—A todos los que hablan como si nosotros tuviéramos que pedir perdón.

Karim notó un golpe en el pecho.

No fuerte.

Hondo.

Naim levantó la vista.

—A los que dicen “estos” cuando hablan de una guerra. A los que miran tu cara cuando sale una noticia, como si llevaras una explicación debajo de la sudadera. A los que piensan que venimos de allí y por eso sabemos algo, justificamos algo, traemos algo. A los que se olvidan de que nosotros no hicimos nada.

Karim dejó de apoyarse en la pared.

Naim siguió, y su voz empezó a cambiar. No se hizo alta. Se hizo más limpia.

—Nosotros estábamos allí.

Solo eso.

Nosotros estábamos allí.

La frase abrió algo.

Karim bajó la mirada.

Sí.

Eso era.

No habían elegido la historia.

No habían elegido el mapa.

No habían elegido que el cielo tuviera dueño, que la noche sonara, que la casa dejara de ser casa, que su tío los empujara hacia una salida donde cada paso parecía arrancarles otra parte de la vida.

Estaban allí.

Les cayó encima.

Todo.

La guerra.

La huida.

La orfandad.

El idioma.

Las miradas.

La sospecha.

El tener que explicar, sin poder explicarlo bien, que sobrevivir no era una culpa.

Karim se sentó despacio en la cama.

—No quiero que nos miren como si hubiéramos venido con las bombas en la mochila.

Naim cogió el bolígrafo.

No preguntó.

Escribió:

no vine con bombas en la mochila

Karim leyó la línea.

—No.

—¿Por qué?

—Porque suena a chiste malo.

Naim asintió y tachó.

Karim se inclinó hacia delante, con los codos sobre las rodillas.

—Es más… como si pensaran que todo eso nos pertenece.

—¿La guerra?

—Sí. Como si fuera nuestra. Como si la trajéramos en la piel.

Naim escribió:

me miran como si la guerra fuera mía

Los dos la leyeron.

Karim apretó los labios.

—Está cerca.

Naim añadió debajo:

pero yo solo estaba allí

Silencio.

Karim levantó la vista.

—Esa.

Naim miró las dos líneas juntas.

me miran como si la guerra fuera mía
pero yo solo estaba allí

No era perfecta. Pero tenía verdad.

Karim la dijo en voz baja:

—Me miran como si la guerra fuera mía…

Paró.

Luego:

—pero yo solo estaba allí.

La última parte le salió pequeña.

No débil.

Pequeña como un niño.

Eso hizo que doliera más.

Naim no corrigió nada.

Karim levantó la cabeza.

—No puede sonar como pena.

—No suena como pena.

—Sí suena.

—No. Suena como verdad.

Karim se frotó la cara.

—La verdad da pena a veces.

—No es lo mismo que pedirla.

Eso quedó entre los dos.

No es lo mismo que pedirla.

Karim respiró.

—No quiero pedir nada.

—Yo tampoco.

—Quiero que les dé vergüenza.

Naim lo miró.

—¿A quién?

—A los que se ríen. A los que miran. A los que hablan desde lejos. A los que dicen “siempre igual por allí”. A los que nos preguntan de dónde somos como si quisieran saber qué tipo de problema tenemos encima.

Naim no escribió todavía.

—La vergüenza dura poco.

Karim lo miró mal.

—Pues que dure lo que tenga que durar.

—El respeto dura más.

Karim iba a contestar con rabia, pero la frase le frenó.

Respeto.

No pena.

No aplauso.

No susto.

Respeto.

Y algo más.

Algo que no quería decir porque le sonaba demasiado blando.

Naim lo dijo por él.

—También queremos que nos quieran.

Karim levantó la cabeza de golpe.

—No.

—Sí.

—No metas eso.

—¿Por qué?

—Porque suena débil.

—Mentira.

—No quiero cantar para que nos quieran.

—No he dicho eso.

Karim se puso de pie otra vez.

—Pues lo parece.

Naim dejó el bolígrafo.

—Karim.

—No.

—Queremos entrar en un sitio y no sentir que tenemos que justificar la cara, el acento, la historia, la vida entera.

Karim apretó la mandíbula.

—Sí.

—Queremos que Sara e Inés no sean una excepción rara.

—Sí.

—Queremos que alguien nos mire y vea dos chavales antes que dos noticias.

Karim apartó la vista.

Naim bajó la voz.

—Eso también es querer que nos quieran.

Karim no respondió.

Porque sí.

Porque debajo de toda la rabia, de todo el fuego, de todas las ganas de escupir frases contra los que opinaban sin saber, había algo mucho más vergonzoso y más humano: el deseo de no ser recibido siempre con sospecha.

El deseo de caer bien sin tener que agradecerlo.

De tener amigos sin que pareciera una ayuda.

De reír sin que alguien pensara qué fuerte después de todo.

De que una chica como Sara sonriera porque sí.

De que Inés lo llamara idiota como llamaría idiota a cualquiera.

De que Cáceres no fuera solo piedra mirando.

De que alguien los quisiera sin tocar primero la herida.

Karim volvió a sentarse.

Más despacio.

—Eso no se pone en la canción.

Naim cogió el bolígrafo.

—No así.

Escribió:

no quiero tu pena

Karim asintió.

—Sí.

Naim añadió:

quiero sitio

Karim se inclinó.

—No.

—¿No?

—Sitio no. Suena pequeño.

—¿Entonces?

Karim buscó. Cerró los ojos un segundo.

—Quiero… —se quedó parado—. Quiero entrar.

Naim escribió:

no quiero tu pena quiero entrar

Karim leyó.

—Mejor.

Pero aún no.

Naim lo supo también.

—¿Entrar dónde?

Karim abrió los ojos.

—En todo. En la clase. En la calle. En la risa. En el idioma. En la música. En la vida esta de aquí, aunque a veces me dé asco.

Naim escribió varias palabras sueltas:

clase
calle
risa
idioma
música
vida

Karim las miró.

—Eso sí.

—Es una lista.

—Pero esta vez no parece de vocabulario.

Naim se quedó mirando la columna.

No.

No lo parecía.

Antes esas palabras habrían sido herramientas.

Ahora eran lugares.

Entrar en la clase.

Entrar en la calle.

Entrar en la risa.

Entrar en el idioma.

Entrar en la música.

Entrar en la vida.

Sin pedir perdón.

Sin que te miren como invasión.

Sin que te reduzcan al sitio del que vienes.

Naim escribió:

no quiero tu pena quiero que mi risa también tenga sitio

Karim la dijo en voz baja:

—No quiero tu pena… quiero que mi risa también tenga sitio.

Se hizo silencio.

La línea era larga.

Pero algo había.

La risa.

Eso era lo que faltaba muchas veces cuando hablaban de víctimas.

Que las víctimas también se ríen. Comen mal algunos días. Se enfadan por tonterías. Tienen vergüenza. Deseo. Manías. Música en la cabeza. Ganas de gustar. Ganas de ir por la calle sin que el mundo les ponga un rótulo encima.

Karim bajó la vista.

—No somos solo lo que nos hicieron.

Naim escribió rápido:

no somos solo lo que nos hicieron

Karim leyó.

—Eso es verdad, pero suena a charla.

—Sí.

Tachó.

—Dilo tú.

Karim se quedó pensando.

—No sé.

—Sí sabes.

—No.

—Hazlo mal.

Karim lo miró.

Naim empujó el cuaderno hacia él.

—Hazlo mal primero.

Karim cogió el bolígrafo.

No escribía igual que Naim. Su letra era más grande, más desigual, como si las palabras salieran empujándose unas a otras para ganar sitio.

Escribió:

no soy la bomba soy el que quedó

Naim leyó.

Se le cortó un poco la respiración.

Karim, al verlo, quiso quitarle el cuaderno.

—No. Esa no.

Naim puso la mano encima.

—Espera.

—No.

—Espera.

La frase era brutal.

No soy la bomba. Soy el que quedó.

Había algo desnudo ahí.

Demasiado.

Karim se levantó de golpe.

—No.

—¿Por qué?

—Porque no quiero ser “el que quedó”.

Naim soltó el cuaderno.

Karim se quedó de pie, respirando rápido.

—No quiero que la canción diga eso.

Naim bajó la mirada.

Tenía razón.

El que quedó era verdad, pero era una condena. Un sitio inmóvil. Un superviviente colocado para siempre al lado de los que no volvieron.

Y Karim quería moverse.

No olvidar.

No traicionar.

Pero moverse.

Naim tachó con cuidado.

No fuerte.

Lo justo.

Karim observó el gesto.

—No la taches como si fuera mentira.

—No.

—Solo no va.

—Lo sé.

Naim escribió al lado:

verdad que no va

Karim se quedó mirando esa nota.

Verdad que no va.

Había muchas de esas.

Madre.

Padre.

Taza.

La mano.

El pasillo.

El techo.

La sangre.

La carrera.

No todo lo verdadero tenía que salir.

No todo lo que dolía merecía ser ofrecido a los demás.

Karim se sentó otra vez, más cansado.

—Entonces, ¿qué sí va?

Naim miró la página llena de líneas, tachones y palabras sueltas.

—Lo que nos defiende sin vendernos.

Karim lo miró.

—Esa frase es muy fea.

—Pero es precisa.

—No sirve para cantar.

—Sirve para saber.

Naim escribió en el margen:

defender sin vender

Karim leyó.

—Eso.

Se quedaron callados.

La tarde se iba oscureciendo. En algún punto del edificio alguien había subido el volumen de la televisión. Se oyó una risa enlatada. Luego una puerta. Luego Elena diciendo algo en el pasillo.

La vida alrededor continuaba sin saber que en aquella habitación dos chicos intentaban decidir qué parte de su dolor podía convertirse en voz sin convertirse en escaparate.

Karim empezó a marcar con los dedos sobre la cama.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

Tac.

Naim no lo frenó.

Karim miró las líneas:

me miran como si la guerra fuera mía
pero yo solo estaba allí

no quiero tu pena
quiero que mi risa también tenga sitio

Naim esperó.

Karim empezó bajo:

—Me miran como si la guerra fuera mía…

La frase no entró bien.

Volvió.

—Me miran como si la guerra fuera mía…

Mejor.

—Pero yo solo estaba allí.

Ahí la voz le cayó hacia abajo.

Naim negó.

—No la bajes tanto.

Karim lo miró.

—¿Por qué?

—Porque parece derrota.

Karim lo pensó.

La dijo otra vez, con la segunda línea más firme:

—Pero yo solo estaba allí.

Ahora sonaba menos a niño pillado en falta y más a acusación.

Naim asintió.

Karim siguió:

—No quiero tu pena…

Hizo una pausa.

—Quiero que mi risa también tenga sitio.

Al decir risa, la voz le cambió. No por alegría. Por pudor.

Naim lo oyó.

—Esa te da vergüenza.

Karim dejó de marcar.

—Claro.

—Entonces va.

—No todo lo que da vergüenza va.

—No. Pero esta sí.

Karim lo miró con irritación cansada.

—¿Desde cuándo decides tú qué vergüenza mía va?

Naim bajó la mirada.

—Perdón.

Karim se quedó quieto.

El perdón llegó rápido. Limpio. Como el de Yana.

Eso también empezaba a cambiar cosas.

—No quería decir eso —murmuró Karim.

—Sí querías.

—Un poco.

—Pues tienes razón.

Karim pasó una mano por el pelo.

—Es que… la risa parece poca cosa.

Naim negó.

—No.

—Sí. Después de hablar de bombas, poner risa…

—Precisamente.

Karim no contestó.

Naim siguió:

—Si solo hablamos de bombas, ellos ganan.

Karim lo miró.

—¿Quiénes?

—Todos. Los que tiraron las bombas. Los que hablan de ellas como si fueran todo. Los que nos miran como si fuéramos solo eso. Si la canción solo tiene bombas, entonces somos lo que nos hicieron.

Karim bajó la vista al suelo.

Naim señaló la línea.

—Pero si aparece tu risa, ya no pueden reducirte tanto.

Karim tragó saliva.

No dijo nada.

Pero la línea se quedó.

Naim pasó a una página nueva.

—Vamos a ordenar.

Karim gimió.

—No.

—Sí.

—Cada vez que dices ordenar muere una canción.

—Cada vez que tú dices fuego muere la precisión.

—No empieces.

Naim escribió arriba:

RESPUESTA

Debajo empezó a copiar.

Me miran como si la guerra fuera mía, pero yo solo estaba allí.

No quiero tu pena, quiero que mi risa también tenga sitio.

Luego miró a Karim.

—Falta una línea que diga que no somos culpables.

Karim se tumbó boca arriba en la cama.

—Eso ya lo dicen las bombas.

—No del todo.

—Si dices “no soy culpable” suena a juicio.

—Porque nos juzgan.

Karim se quedó pensando.

—No quiero decir culpable.

La palabra culpable era fea. Pesada. De adultos, de papeles, de tribunales, de alguien sentado al otro lado decidiendo si lo que te pasó te autoriza a estar aquí.

Pero la sensación sí.

La sensación de que les pedían explicaciones por haber venido de un sitio roto. Como si cada cuerpo que huye tuviera que presentar una defensa antes de recibir una silla.

—Pon… —dijo—. Pon que no elegimos el cielo.

Naim levantó la cabeza.

—Repite.

Karim abrió los ojos.

—No elegimos el cielo.

Naim escribió:

no elegimos el cielo

Se quedaron mirando.

Cielo era Gaza. Era drones. Era aviones. Era ruido. Era el arriba convertido en amenaza.

Pero también era algo más grande.

Algo que nadie elige al nacer.

Ni país.

Ni guerra.

Ni apellido.

Ni lengua primera.

Ni frontera.

Naim añadió:

que nos cayó encima

Karim se incorporó.

Leyó:

no elegimos el cielo que nos cayó encima

—Sí.

La palabra cielo dolía sin decir bomba.

Mejor.

Naim colocó la línea antes de la otra.

No elegimos el cielo que nos cayó encima.

Me miran como si la guerra fuera mía, pero yo solo estaba allí.

Karim marcó el ritmo.

La dijo.

—No elegimos el cielo…

La pausa apareció sola.

—…que nos cayó encima.

Funcionaba.

No perfectamente.

Pero abría un sitio.

Karim siguió con la otra.

—Me miran como si la guerra fuera mía…

Se trabó en guerra.

La repitió.

—Me miran como si la guerra fuera mía…

—Es larga —dijo.

—Sí.

—Pero entra.

—Tarde.

—Pues que entre tarde otra vez.

Naim casi sonrió.

Karim estaba empezando a tener criterio, aunque lo negara.

No técnico quizá.

No ordenado.

Pero sabía cuándo una frase necesitaba llegar tarde para pesar más.

Naim escribió una marca al lado.

pausa antes de mía

Karim se burló:

—¿Ahora haces instrucciones?

—Para que no la destroces mañana.

Karim le lanzó una almohada pequeña. Naim la esquivó a medias. La almohada cayó sobre la mesa, rozó el cuaderno y casi tiró el vaso de agua.

Los dos se quedaron quietos.

Luego Karim soltó una risa.

No grande.

Pero risa.

Naim lo miró.

—Ves.

Karim dejó de reír.

—¿Qué?

—Tu risa también tiene sitio.

Karim bajó la mirada.

—Cállate.

Pero no sonó enfadado.

Naim volvió al cuaderno.

—Falta algo sobre que nos respeten.

Karim arrugó la nariz.

—La palabra respeto no.

—No.

—Suena a tutoría.

—Sí.

Pensaron.

Karim dijo:

—Que nos miren de frente.

Naim escribió:

mírame de frente

Karim añadió:

si vas a decir mi nombre

Naim lo miró.

La escribió debajo:

mírame de frente si vas a decir mi nombre

Eso sí tenía fuerza.

No pedía cariño.

Exigía presencia.

No me mires de lado. No me conviertas en rumor. No digas Gaza, moro, guerra, estos, ellos, refugiado, pobre, problema, sin mirarme de frente.

Karim se levantó y fue hasta la mesa.

—Esa es para Dani.

—Y para más gente.

—Sí. Pero también para Dani.

Naim no discutió.

La frase se quedó.

Karim la dijo:

—Mírame de frente… si vas a decir mi nombre.

Le salió con filo.

Demasiado.

Naim levantó una mano.

—Menos amenaza.

—¿Por qué?

—Porque entonces parece que vas a pegar.

—A veces quiero.

—Pero la canción no tiene que parecerlo.

Karim apretó la boca.

—¿Por qué no?

Naim lo miró de verdad.

—Porque si parecemos peligrosos, ellos descansan.

Karim frunció el ceño.

—¿Qué?

—Si parecemos lo que esperan, no tienen que pensar. Si suenas como amenaza, pueden decir: ves, era eso. Mejor lejos.

Karim se quedó quieto.

La frase le entró mal.

Porque era verdad.

Y porque le quitaba una defensa.

Ser fuego era más fácil.

Ser golpe era más fácil.

Dar miedo antes de que te hicieran daño tenía una lógica clara.

Pero si la canción se quedaba ahí, si todo era amenaza, quizá los demás podrían seguir mirándolos igual, solo que con más razones.

—Entonces, ¿cómo la digo? —preguntó.

Naim tardó.

—Como límite. No como amenaza.

Karim repitió la frase en voz baja, probando otra caída:

—Mírame de frente… si vas a decir mi nombre.

Esta vez no sonó a pelea.

Sonó a dignidad.

Naim asintió.

—Ahí.

Karim respiró.

—Esto es difícil.

—Sí.

—Antes solo era rabia.

—No. Antes parecía solo rabia.

Karim apoyó las manos en la mesa.

—A veces echo de menos cuando solo era rabia.

Naim entendió demasiado bien.

La rabia era limpia comparada con todo esto.

La rabia no pedía matices.

No preguntaba qué parte de tu madre podías nombrar sin traicionarla.

No distinguía entre dar pena y pedir respeto, entre defenderse y venderse, entre sonar vivo y sonar como querían los demás.

La rabia ardía.

Y ya.

Pero ahora estaban intentando hacerla respirar.

Eso costaba más.

Naim miró la hoja ordenada.

No elegimos el cielo que nos cayó encima.

Me miran como si la guerra fuera mía, pero yo solo estaba allí.

Mírame de frente si vas a decir mi nombre.

No quiero tu pena, quiero que mi risa también tenga sitio.

Karim leyó con él en silencio.

Luego dijo:

—Falta lo de querer.

Naim levantó la vista.

—¿Qué de querer?

Karim se encogió de hombros, incómodo.

—Lo que dijiste antes. Que no es solo respeto.

Naim no sonrió.

—¿Lo quieres poner?

—No sé.

—Hazlo mal primero.

Karim cogió el bolígrafo.

Se quedó mucho rato sin escribir.

Luego puso:

no quiero que me salven quiero que se queden

Naim leyó.

La línea entró despacio.

No quiero que me salven. Quiero que se queden.

Ahí estaba.

Más profundo que respeto.

No un salvador.

No una emoción rápida.

No una palmada.

No un “qué fuerte”.

No una amiga que se acerca solo por compasión.

Quedarse.

La palabra volvió desde algún lugar antiguo del cuaderno, de aquellos primeros días en que todavía no sabían si Cáceres era refugio, castigo o solo otra sala de espera.

Entonces sonaba a amenaza.

Ahora, en cambio, pesaba distinto.

No como una obligación.

Como un deseo difícil de admitir.

—Esa sí —dijo Naim.

Karim bajó la vista.

—Da vergüenza.

—Sí.

—Mucha.

—Por eso.

Karim no protestó.

Naim copió la línea en limpio.

No quiero que me salven, quiero que se queden.

Karim la dijo una vez.

No le salió.

La segunda tampoco.

La tercera salió demasiado baja.

—No puedo decir esa —murmuró.

Naim no insistió.

—Entonces todavía no.

Karim lo miró.

—Pero no la taches.

—No.

La dejaron.

Verdad que no va todavía.

O quizá verdad que sí va, pero más adelante.

La habitación se fue oscureciendo con ellos dentro. Nadie encendió la lámpara al principio. Trabajaron en esa penumbra gris hasta que Naim empezó a no ver bien la tinta y Karim se quejó de que estaba poniendo cara de anciano. Entonces encendieron la luz pequeña de la mesa.

La página cambió bajo la luz.

Pareció más real.

Más peligrosa.

Naim pasó los dedos por el borde del papel.

—¿Esto es la misma canción que RABIA CON MÉTRICA?

Karim lo pensó.

—No.

—¿No?

—Es después.

Naim entendió.

RABIA CON MÉTRICA era la memoria. La casa. La taza. El padre. Las bombas.

Esto era otra cosa.

La respuesta al presente.

La defensa de su identidad.

—Entonces necesita título —dijo Naim.

Karim sonrió de lado.

—Ahora sí.

Naim escribió arriba, provisional:

RESPUESTA

Karim negó.

—Muy aburrido.

—Es lo que es.

—Por eso es aburrido.

Karim cogió el bolígrafo y escribió encima:

NO ELEGIMOS EL CIELO

Naim lo miró.

El título pesaba.

Abría la canción desde una inocencia brutal: no elegimos nacer bajo aquello, no elegimos la guerra, no elegimos el mapa, no elegimos el cielo que nos vigilaba.

—Es bueno —dijo Naim.

Karim sonrió.

—Claro.

—No te emociones.

—Ya me he emocionado.

—Se nota.

Pero Naim no lo tachó.

NO ELEGIMOS EL CIELO quedó arriba.

Karim se quedó mirando el título mucho rato.

—Eso es lo que quiero que entiendan.

—¿Qué?

—Que no es nuestro.

—¿El cielo?

—La guerra.

Naim asintió.

Karim siguió, con la voz más baja:

—Que no nacimos para explicar bombas. Que no tenemos que saber por qué unos matan y otros responden y otros venden armas y otros hablan en la tele. Que yo no sé nada de presidentes ni de ejércitos. Yo sé que mi madre tenía una taza y que mi padre empujó para que corriéramos. Ya está. Eso sé.

Naim no movió el bolígrafo.

No quería perder ni una palabra.

Karim siguió:

—Y llegan aquí y parece que tenemos que tener una respuesta para todo. Para Gaza, para Israel, para Irán, para lo que salga en el móvil. Como si por venir de allí ya fuéramos un mapa. Yo no soy un mapa.

Naim escribió:

no soy un mapa

Karim lo miró.

—Esa.

Naim esperó.

Karim murmuró:

—No soy un mapa… no soy…

De pronto se enderezó.

—No soy el mapa donde opinas.

Naim levantó la vista.

—Repite.

Karim lo hizo más claro:

—No soy el mapa donde opinas.

Naim escribió:

no soy el mapa donde opinas

La línea tenía rabia y precisión.

Dejaba fuera a todos los que hablaban desde lejos, los que convertían el dolor ajeno en tertulia, los que movían fronteras con el dedo sobre una pantalla.

Karim añadió:

—Soy la cara que no miras.

Naim escribió debajo:

soy la cara que no miras

Los dos se quedaron callados.

Eso era.

No soy el mapa donde opinas. Soy la cara que no miras.

Karim la dijo.

Entró.

Naim sintió el golpe.

—Esa va.

Karim no sonrió.

Esta vez la línea no le dio alegría.

Le dio dirección.

La colocaron después de la guerra:

Me miran como si la guerra fuera mía, pero yo solo estaba allí.

No soy el mapa donde opinas, soy la cara que no miras.

Karim la probó sobre el ritmo.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

—No soy el mapa donde opinas…

La palabra opinas cayó con desprecio.

—Soy la cara que no miras.

Ahí bajó.

Bien.

Siguieron hasta que la noche se cerró del todo.

La letra no quedó terminada.

Pero ya tenía cuerpo.

NO ELEGIMOS EL CIELO

No elegimos el cielo que nos cayó encima.

Me miran como si la guerra fuera mía, pero yo solo estaba allí.

No soy el mapa donde opinas, soy la cara que no miras.

Mírame de frente si vas a decir mi nombre.

No quiero tu pena, quiero que mi risa también tenga sitio.

No quiero que me salven, quiero que se queden.

Al final, Naim dejó espacio.

Karim lo miró.

—¿Por qué dejas hueco?

—Porque falta cierre.

—¿Cuál?

—No sé.

Karim apoyó la cabeza en la pared.

—Tiene que acabar fuerte.

—No siempre.

—Esta sí.

—No con amenaza.

—Ya lo sé.

—No con pena.

—Ya lo sé.

—No con una frase bonita.

—Naim.

—Qué.

—Cállate un poco.

Naim se calló.

Karim cerró los ojos.

Durante unos segundos solo se oyó el edificio: un grifo, pasos, una risa lejana, un golpe en alguna tubería. Karim marcó el ritmo con los dedos, muy bajo, casi dentro de la palma.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

Luego dijo:

—No nos trajimos la guerra.

Naim levantó el bolígrafo.

Karim siguió:

—Nos trajimos la voz.

Naim escribió:

no nos trajimos la guerra nos trajimos la voz

La frase quedó allí.

Sencilla.

Clara.

Demasiado clara quizá.

Pero verdadera.

Karim abrió los ojos.

—Esa es el final.

Naim la leyó en silencio.

No nos trajimos la guerra. Nos trajimos la voz.

Sí.

Ahí estaba la afirmación que necesitaban.

No negaba la herida.

No pedía pena.

No sonaba a excusa.

No los reducía a víctimas.

Respondía a todos los que los miraban como si trajeran violencia pegada al cuerpo. Respondía con lo único que estaban empezando a construir de verdad.

La voz.

Naim la copió en limpio al final.

Luego, sin pensarlo demasiado, escribió debajo una palabra:

CONTRAVOZ

Karim se inclinó.

—¿Qué es eso?

Naim miró la palabra.

No sabía de dónde había salido exactamente.

De contra.

De voz.

De no hables por mí.

De la necesidad de responder sin dejar que los demás nombraran primero.

De ser una voz contra la versión ajena.

—Un nombre —dijo.

Karim lo leyó otra vez.

—Contravoz.

Lo pronunció despacio.

Al principio sonó extraño.

Luego menos.

—Suena raro.

—Sí.

—Pero tiene algo.

—Sí.

Karim lo repitió, ahora con un poco de ritmo:

—Contravoz.

La palabra cayó bien.

No bonita.

No triste.

No heroica.

Con borde.

Naim escribió:

nombre de guerra

Karim sonrió apenas.

—¿Ves?

—No somos una guerra.

—No. Pero esto es para que no nos maten otra vez por dentro.

Naim no respondió.

Porque esa frase no se podía mejorar.

Contravoz.

Nombre de guerra.

No para atacar.

Para no salir desnudos.

Para no dejar que otros dijeran primero quiénes eran.

Para proteger la taza, la mano, la casa y todo lo que aún no querían mostrar.

Para sacar solo aquello que podía respirar fuera sin romperlos enteros.

Karim miró la letra completa.

—No se lo decimos a nadie todavía.

—No.

—Ni a Sara.

—No.

—Ni a Inés.

—No.

—Ni a Yana.

Naim dudó.

Karim lo vio.

—Todavía no.

Naim asintió.

—Todavía no.

Karim tocó el cuaderno con dos dedos.

—Pero existe.

Naim miró la palabra.

CONTRAVOZ.

—Sí.

Karim se tumbó en la cama, agotado. La energía que llevaba horas empujándolo se había ido apagando poco a poco, dejando debajo un cansancio profundo, casi limpio.

—Dila entera —pidió.

Naim levantó la vista.

—¿Yo?

—Sí.

—La dices mejor tú.

Karim negó.

—Hoy tú.

Naim tragó saliva.

No le gustaba decir en voz alta lo que escribía. Le parecía que la voz lo volvía vulnerable de otra manera, que las frases salían peor de su boca que de la de Karim. Pero quizá por eso tenía que hacerlo.

Miró la página.

Respiró.

Y leyó:

—No elegimos el cielo que nos cayó encima.

Me miran como si la guerra fuera mía, pero yo solo estaba allí.

No soy el mapa donde opinas, soy la cara que no miras.

Mírame de frente si vas a decir mi nombre.

No quiero tu pena, quiero que mi risa también tenga sitio.

No quiero que me salven, quiero que se queden.

No nos trajimos la guerra. Nos trajimos la voz.

No lo hizo como Karim.

No respiró igual.

No le dio el mismo fuego.

Pero la dijo con una precisión que también dolía.

Karim la escuchó desde la cama, con los ojos cerrados.

Cuando Naim terminó, no habló enseguida.

Después dijo:

—No está terminada.

Naim dejó el cuaderno abierto sobre la mesa.

—No.

—Pero ya sabe lo que quiere.

Naim miró la página.

Sí.

La letra ya sabía lo que quería.

Ellos quizá no del todo.

Pero la letra sí.

Quería dejar claro que no eran culpables de la guerra que los había expulsado.

Que no eran un mapa para que otros opinaran desde lejos.

Que no querían pena.

Que querían sitio.

Que querían respeto.

Que querían que alguien se quedara.

Que querían ser mirados de frente.

Que no habían traído la guerra.

Habían traído la voz.

Naim cerró el cuaderno despacio.

No para esconderlo.

Para guardar dentro una cosa que todavía estaba creciendo.

Karim murmuró desde la cama:

—Contravoz.

Naim apagó la lámpara.

La habitación quedó en penumbra, con una línea de luz entrando por debajo de la puerta. Afuera, la ciudad seguía entera. El mundo seguía lleno de guerras, de pantallas, de gente opinando desde mesas limpias, de chicos como Mario diciendo frases torpes, de Danis esperando una grieta, de Saras que escuchaban, de Ineses que escribían verdades en papelitos, de Yanas que abrían puertas y también aprendían dónde pedir permiso.

Nada estaba arreglado.

Pero algo se había afirmado.

Karim giró sobre la cama y habló casi dormido:

—Que no nos hagan pequeños.

Naim cerró los ojos.

—No.

Esta vez la palabra no sonó a miedo.

Sonó a límite.

Sonó a promesa.

Sonó a dos chicos de catorce años, solos con un cuaderno abierto entre las camas, decidiendo que su herida no iba a llamarse como ellos.

Y en medio del silencio, sin música todavía, sin público, sin aplausos, sin saber qué pasaría después, la palabra recién nacida se quedó respirando entre las dos camas.

Contravoz.

No como final.

Como comienzo.

----------------------------------------

Capítulo 17. El precio de ser vistos

Naim notó que algo había cambiado antes de cruzar la puerta del instituto.

No fue una palabra.

No fue un insulto.

No fue una risa.

Fue una pausa.

Dos chicos estaban apoyados junto a la verja, hablando con esa desgana de primera hora que parecía pertenecerles más que la mochila. Uno de ellos dijo algo, el otro respondió, y justo cuando Naim y Karim pasaron a su lado, la conversación se quedó quieta.

Solo un segundo.

Nada que pudiera señalarse.

Nada que permitiera volverse y decir qué miras.

Pero Naim lo sintió igual.

Antes los miraban como se mira a alguien que no entiende.

Ahora los miraban como se mira a alguien que puede contestar.

Karim siguió andando sin girarse. Llevaba las manos en los bolsillos de la sudadera y la mochila colgada de un solo hombro. Desde fuera quizá parecía el mismo de otros días: flaco, ojeroso, con el pelo negro cayéndole un poco sobre la frente y esa manera suya de caminar como si el suelo le debiera algo.

Pero Naim vio el cambio.

La espalda un poco más recta.

La barbilla apenas levantada.

La tensión en los hombros, no de miedo solamente.

Orgullo.

Vergüenza.

Hambre.

Todo mezclado.

—No hagas eso —murmuró Naim en árabe.

Karim no lo miró.

—¿Qué?

—Andar como si estuvieras esperando que alguien diga algo.

Karim soltó aire por la nariz.

—No estoy esperando nada.

Mentira.

La frase de la pizarra seguía entre ellos desde el día anterior. Aunque Yana la hubiera borrado. Aunque nadie la hubiera vuelto a escribir. Aunque la tiza ya no estuviera.

Yo no traje las bombas.

Las bombas me echaron.

Naim había cerrado el cuaderno antes de salir. Lo había metido en la mochila con demasiado cuidado. Había repetido mentalmente que aquello ya había pasado, que Karim no tenía por qué volver a decir nada, que Contravoz seguía siendo suyo mientras ellos decidieran qué hacer.

Pero la entrada del instituto le desmintió antes incluso de llegar al pasillo.

La voz, cuando salía, no volvía limpia a su sitio.

Entraron.

El ruido del edificio los envolvió con su forma habitual: pasos, mochilas golpeando piernas, risas, portazos, un profesor diciendo vamos, vamos, aunque nadie fuera más rápido por escucharlo, olor a calefacción demasiado alta, bocadillos envueltos y colonia barata.

Ya no era una selva incomprensible como al principio.

Eso no lo hacía menos cansado.

Ahora Naim entendía más. Entendía las bromas a medias, los comentarios sueltos, los motes, las frases dichas por debajo, los silencios demasiado claros. Entendía lo suficiente para no poder esconderse detrás del idioma.

Al doblar hacia el pasillo de Lengua, oyó una voz a su espalda.

—Ese es.

No supo quién lo había dicho.

No hacía falta.

Karim también lo oyó. Se le movió apenas la mandíbula, pero siguió caminando.

—No —dijo Naim, muy bajo.

—No he hecho nada.

—Todavía.

Karim giró la cabeza, irritado.

—Deja de decirme todavía.

Naim no contestó.

Porque tenía razón.

Porque también era verdad.

Sara e Inés estaban junto a la puerta del aula. Sara llevaba una carpeta contra el pecho. Inés mordía un bollo con la expresión de estar sobreviviendo a la vida por puro desprecio.

—Buenos días —dijo Sara.

Karim respondió:

—Buenos días.

Le salió bien.

Eso también le dio rabia a Naim de una manera absurda. No porque quisiera que le saliera mal, sino porque cada pequeña mejora los colocaba más cerca del centro del aula, más lejos del refugio torpe de no ser entendidos.

Más expuestos a todo.

Inés miró a Karim de arriba abajo.

—Hoy tienes cara de que vas a hacer una estupidez.

Karim levantó las cejas.

—¿Solo hoy?

—Hoy más.

Sara le dio un pequeño golpe a Inés con la carpeta.

—Déjalo.

—Si lo estoy cuidando.

—No parece.

—Yo cuido así.

Karim casi sonrió.

Casi.

Naim lo vio y sintió otra vez esa mezcla incómoda: alivio porque su hermano pudiera sonreír, miedo porque esa sonrisa ya no estuviera solo dentro de la habitación.

La puerta se abrió.

Yana apareció con una carpeta azul bajo el brazo. No parecía cansada, pero tampoco tranquila. Tenía esa expresión de quien ha pensado demasiado antes de una clase y aún no sabe si va a decirlo bien.

—Entrad —dijo.

El aula fue llenándose con el ruido de siempre, pero aquel día el ruido tenía otra capa. Menos inocente. O quizá Naim lo escuchaba así porque esperaba que algo se torciera.

Se sentaron en su sitio.

Tercera fila.

Sara e Inés dos mesas más allá.

Dani al fondo, con Mario y otro chico.

Dani no miraba de frente.

Eso era peor.

Tenía la cabeza inclinada hacia un lado, los brazos cruzados, una sonrisa mínima en la boca, como si estuviera reservando algo. No una burla abierta. No todavía. Solo esa manera suya de colocarse en el aula como si todo lo que pasaba pudiera convertirse tarde o temprano en munición.

Yana cerró la puerta.

No empezó con el libro.

Tampoco escribió una fecha.

Cogió la tiza y escribió en la pizarra:

ESCUCHAR

Debajo, después de una pausa, añadió:

CUIDAR

Naim sintió que la espalda se le tensaba.

Karim dejó de mover el bolígrafo entre los dedos.

Yana se volvió hacia la clase.

—El otro día hablamos de la voz —dijo—. De una voz que nace de la necesidad. De cómo una frase puede tener fuerza cuando no intenta quedar bien, sino decir algo que no puede seguir dentro.

Nadie habló.

Mario miró a Dani como esperando una broma.

Dani no hizo nada.

Yana siguió:

—Hoy quiero hablar de lo que pasa después.

Después.

Después de la pizarra.

Después de la frase.

Después de que algo suyo hubiera estado delante de todos.

Yana escribió otra línea:

NO TODO LO QUE SE ESCUCHA SE PUEDE TOCAR

Un murmullo pequeño recorrió el aula.

Inés dejó de masticar.

Sara miró a Karim un segundo y volvió a mirar la pizarra.

Naim sintió una incomodidad casi física. Como si Yana hubiera abierto el cuaderno sin tocarlo.

—Cuando alguien comparte una frase —continuó Yana—, no está entregando todo lo que hay detrás. No os está dando permiso para convertirla en chiste, ni en etiqueta, ni en espectáculo. Escuchar no es coger algo y hacerlo vuestro. Escuchar, si se hace bien, también es cuidar.

Karim bajó la vista al pupitre.

Naim lo miró de reojo.

No sabía si aquello le protegía o lo exponía más.

Quizá las dos cosas.

Yana no los nombró.

Eso era importante.

No dijo Karim. No dijo Naim. No dijo lo de ayer. No miró hacia su mesa más de lo necesario. Hablaba a toda la clase, pero Naim sabía que la clase tenía un centro invisible y que todos lo sentían aunque nadie quisiera admitirlo.

—Hay poemas —dijo Yana—, canciones, cartas, frases de libreta o de patio que nacen de una herida. Pero que algo salga al mundo no significa que cualquiera pueda manosearlo.

Dani sonrió apenas al oír manosearlo.

Naim lo vio.

Karim también.

Yana siguió, tranquila:

—Repetir una frase sin entenderla puede ser otra forma de violencia.

Silencio.

El tipo de silencio que no era paz, sino gente intentando no moverse demasiado.

Yana fue hasta su mesa y cogió unos folios.

—Lo que os pido hoy es sencillo: pensad en una frase que hayáis escuchado alguna vez y que alguien haya repetido mal. Una frase vuestra, de vuestra familia, de una canción, de quien sea. Algo que al repetirse mal perdiera respeto. No tenéis que compartirlo si no queréis.

Repartió los folios.

Cuando dejó el de Naim sobre su mesa, no lo miró de forma especial.

Cuando dejó el de Karim, tampoco.

Eso fue una forma de cuidado.

Naim bajó la vista al papel.

Una frase repetida mal.

Le vino enseguida una.

No pasa nada.

La había oído demasiadas veces desde que llegaron. En oficinas, en el centro, en clase, en bocas adultas que intentaban ayudar y a veces lo hacían, sí, pero también cerraban demasiado rápido aquello que aún estaba abierto.

No pasa nada.

Claro que pasaba.

Pasaba todo.

Escribió:

no pasa nada

Luego la tachó.

No porque no sirviera.

Porque aún no sabía qué hacer con ella.

A su lado, Karim no escribía. Miraba la hoja como si esta le hubiera hecho una pregunta ofensiva.

Yana dejó unos minutos de silencio.

El aula se llenó de bolígrafos raspando, suspiros, sillas moviéndose. Algunos escribían por cumplir. Otros no. Mario dibujó algo en una esquina del folio. Dani tenía la hoja en blanco, pero no parecía incómodo.

Parecía esperar.

Eso era lo peor de Dani: la paciencia con que buscaba la grieta.

Yana pasó entre las mesas. No leyó por encima. No invadió. A veces decía algo bajo. A veces no. Cuando llegó a Karim y Naim, se quedó apenas un segundo.

Vio el tachón de Naim.

Vio la hoja vacía de Karim.

No preguntó.

Solo dijo, en voz baja:

—También se puede cuidar una frase no escribiéndola todavía.

Y siguió.

Naim sintió que la frase le llegaba demasiado bien.

Karim también debió sentirlo, porque dejó de apretar el bolígrafo.

La clase continuó con ejemplos pequeños: una canción mal cantada, una frase de una madre repetida por un hermano pequeño, una broma de grupo que fuera de contexto sonaba cruel. Yana iba guiando sin convertirlo en sermón.

Hasta que Mario levantó la mano.

—¿Y si alguien dice algo en público? —preguntó—. O sea, si lo dice delante de todos, pues ya está, ¿no? La gente puede repetirlo.

El aula se tensó un grado.

Naim sintió que Karim dejaba de respirar igual.

Yana miró a Mario.

No parecía enfadada.

—Puede repetirlo —dijo—. La pregunta es cómo.

Mario se removió en la silla.

—Ya, pero si no quieres que se repita, no lo digas.

La frase fue torpe.

No necesariamente cruel.

Pero torpe.

Muy torpe.

Dani sonrió sin mirar a nadie.

Yana tardó un segundo en contestar.

—Eso suena lógico hasta que entiendes que algunas personas han estado callando demasiado tiempo. Y cuando por fin dicen algo, lo mínimo que podemos hacer los demás es no convertir su voz en una trampa.

El silencio volvió.

Mario bajó la vista, incómodo. No parecía atacado. Parecía haber entendido tarde que estaba caminando sobre algo más frágil de lo que pensaba.

Dani levantó una ceja.

No dijo nada.

Naim supo entonces que lo diría después.

No allí.

No con Yana delante.

Dani sabía escoger mejor el sitio.

Al sonar el timbre, la clase tardó unos segundos en romperse. Luego volvieron los ruidos normales: sillas, mochilas, carpetas, alguien diciendo que tenía hambre, otro preguntando por matemáticas.

Karim guardó sus cosas rápido.

Demasiado rápido.

Naim cerró la carpeta.

—Espera.

—No.

—Karim.

—No he hecho nada.

—Todavía.

Karim se giró hacia él con los ojos encendidos.

—Te he dicho que no me digas eso.

Naim se calló.

No porque no tuviera respuesta.

Porque Karim tenía razón.

Salieron al pasillo.

Y allí empezó lo de verdad.

No de golpe.

Como casi todo lo desagradable en el instituto, empezó pequeño.

Un chico de otra clase, apoyado junto al tablón de anuncios, miró a Karim al pasar.

—Tú eres el de las bombas, ¿no?

Karim se detuvo.

Naim también.

El chico no parecía especialmente agresivo. Tenía cara de curiosidad bruta, de esas que no se dan cuenta de que pueden hacer daño porque se creen neutrales.

—¿Qué? —dijo Karim.

—Lo de ayer. La frase esa. La de las bombas.

Naim sintió que algo se le cerraba en el pecho.

La frase esa.

El chico sonrió, medio incómodo.

—Estuvo fuerte.

Karim no respondió.

Mario apareció por detrás, con la mochila colgada y una manzana en la mano. Al verlos, frenó un poco. No parecía venir con Dani. Eso ya era algo.

—Fue una buena frase —dijo Mario, como si quisiera corregir al otro y no supiera cómo.

El chico se encogió de hombros.

—Eso digo.

Luego añadió:

—¿Tenéis más?

Naim levantó la vista.

—¿Más qué?

El chico notó el tono y parpadeó.

—No sé. Más frases. Más cosas de esas.

Karim apretó la mandíbula.

Más cosas de esas.

Como si la guerra fuera una caja.

Como si la frase fuera un truco.

Como si bastara pedir otra para que el dolor volviera a ponerse en pie y actuara.

Mario miró al chico.

—Tío, déjalo.

—¿Qué? Solo pregunto.

—Pues pregunta menos.

Naim miró a Mario con una sorpresa breve.

Mario no sostuvo la mirada demasiado. Se mordió la manzana como si aquello no fuera con él.

Entonces llegó Dani.

No apareció de frente.

Dani nunca necesitaba aparecer de frente.

Venía con otro chico, caminando despacio, como si hubiera oído la conversación desde lejos y se hubiera tomado su tiempo para llegar en el momento exacto. Se apoyó contra la pared, cerca del tablón, y miró a Karim con esa sonrisa pequeña que no enseñaba dientes.

—Ahora tiene fans —dijo.

El pasillo siguió moviéndose alrededor, pero en torno a ellos se hizo un círculo invisible.

Karim giró la cabeza hacia él.

Naim sintió el cambio en su hermano antes de verlo. La espalda. Las manos. La respiración.

—Pasa —murmuró Naim.

Karim no se movió.

Dani miró al chico que había preguntado.

—No le pidas más, que igual te cobra por el drama.

Mario bajó la manzana.

—Cállate, Dani.

Dani sonrió más.

—¿Qué? Si ahora son artistas. Hay que apoyarlos.

El otro chico soltó una risa incómoda. No de crueldad clara. De no saber dónde meterse y elegir la peor salida.

Karim dio medio paso.

Naim también.

No para frenarlo todavía.

Para estar cerca.

Dani vio el gesto y afinó la voz.

—Primero no sabíais hablar y ahora vais dando lecciones.

La frase golpeó distinto.

Ahí estaba.

No era solo burla.

Era otra cosa.

Naim lo entendió en el acto. Lo que a Dani le molestaba no era solo que Karim hubiera hablado. Era que, al hacerlo, hubiera obligado a algunos a escucharlo. Que por un segundo la clase no hubiera sido de Dani, ni de Mario, ni de los de siempre. Que la atención hubiera girado hacia una voz que él no controlaba.

Karim habló bajo:

—No te he dado ninguna lección.

—No, qué va.

Dani se separó de la pared.

—Solo soltáis una frase de la guerra y ya todos tienen que callarse.

Karim apretó los puños.

Naim vio los nudillos tensos.

—Karim.

Dani miró la mano de Naim y luego a Karim.

—Eso sí, para venir aquí y que os ayudemos no os falta voz.

El pasillo se enfrió.

No de verdad.

Pero sí dentro de Naim.

Sara apareció al fondo, con Inés. Venían de otra clase. Al ver el grupo, aceleraron.

Dani siguió, quizá porque ya había sentido que había tocado el sitio correcto.

—Aquí también tenemos problemas, ¿sabes? Pero no vamos dando pena por los pasillos.

Karim se movió.

Naim lo agarró del brazo.

Esta vez Karim no se soltó enseguida.

Eso fue lo nuevo.

Temblaba.

Pero no se lanzó.

Dani lo vio y sonrió como si hubiera ganado algo.

—Mira. Si hasta tu hermano sabe.

Karim levantó la cabeza.

Durante un segundo, Naim pensó que iba a pasar otra vez. El empujón. La mesa. La silla cayendo. La hoja rota. El despacho. Lucía. Las voces adultas llegando tarde.

Pero Karim respiró.

Una vez.

Mal.

Con rabia.

Pero respiró.

Y cuando habló, no gritó.

—No te echo la culpa de mi guerra.

Dani parpadeó.

Karim dio un paso hacia él, solo uno. Naim mantuvo la mano cerca, pero no volvió a agarrarlo.

—Te echo la culpa de tu boca.

El silencio que quedó fue seco.

No perfecto.

No limpio.

Pero suficiente.

Mario dejó de masticar.

El chico que había preguntado por “más cosas” bajó la vista.

Dani mantuvo la sonrisa un segundo más, por orgullo. Después se le torció apenas, como si la frase hubiera entrado por un sitio que no esperaba.

—Qué profundo —dijo, pero sonó peor que antes.

Más débil.

Inés llegó justo entonces.

—Y tú qué simple.

Sara se colocó a un lado, no delante de Karim, pero cerca.

—Vámonos —dijo.

No lo dijo como una orden.

Lo dijo como una salida.

Karim seguía mirando a Dani.

Naim vio el esfuerzo que le costaba no seguir. No empujar. No añadir otra frase. No convertir la victoria mínima en incendio.

Dani, quizá por no saber qué hacer con el silencio, lanzó la última:

—A ver si ahora no se os puede decir nada.

Karim respondió enseguida:

—Puedes decir. Y yo puedo contestar.

Eso fue distinto.

Más tranquilo.

Más peligroso también, pero de otra manera.

Naim sintió algo extraño.

Miedo, sí.

Pero también una punzada de orgullo que le dio vergüenza reconocer.

Sara tiró suavemente de la manga de Karim.

—Vamos.

Esta vez él se movió.

Se alejaron por el pasillo sin correr.

Naim no miró atrás.

No quería darle a Dani ni siquiera eso.

Cuando llegaron al patio, Karim se apoyó contra el muro de siempre y cerró los ojos. Respiraba con fuerza. No había pegado. No había gritado. No había roto nada.

Y aun así parecía venir de una pelea.

Naim se quedó frente a él.

—Has estado a punto.

Karim abrió los ojos.

—Pero no.

—No.

—Pues dilo bien.

Naim tragó saliva.

—No has pegado.

Karim soltó una risa seca, casi furiosa.

—Medalla para mí.

—No es eso.

—Claro que es eso. Todos esperando a ver si salto o no salto, como si yo fuera el problema.

Naim no respondió de inmediato.

Porque otra vez Karim tenía una parte de razón demasiado grande.

Inés llegó mordiendo el final de un bollo que nadie había visto de dónde había salido.

—Dani es imbécil con vocación.

Sara la miró.

—Inés.

—¿Qué? Estoy siendo suave.

Mario apareció unos metros más allá. No se acercó del todo. Se quedó con la manzana en la mano, incómodo, como si su propio cuerpo no supiera si tenía permiso para entrar en la escena.

—Oye —dijo.

Karim lo miró con cansancio.

—Qué.

Mario señaló vagamente hacia el pasillo.

—Lo de antes… Dani es gilipollas.

Inés murmuró:

—Hoy estamos todos descubriendo América.

Mario la ignoró.

—Y yo antes también he preguntado mal.

Naim lo observó.

No era una disculpa perfecta. Ni limpia. Ni suficiente para borrar nada. Pero no parecía una trampa.

Karim tardó en responder.

—Sí.

Mario asintió, aceptando el golpe.

—Ya.

Silencio.

Luego añadió:

—No sabía cómo decirlo.

Karim se encogió de hombros.

—Pues no digas.

Mario bajó la vista.

—Vale.

No se fue enseguida. Eso fue raro. Se quedó un segundo, como si quisiera añadir algo más y no encontrara una frase que no lo empeorara. Al final solo dijo:

—La frase no era para pedirte otra. Era… no sé. Se me quedó.

Karim lo miró.

Naim también.

Mario apretó la manzana con los dedos.

—Eso.

Y se fue.

Inés lo vio alejarse.

—Está evolucionando. Pronto descubrirá el fuego.

Sara soltó una risa pequeña.

Karim no.

Pero la tensión de su mandíbula aflojó un poco.

Naim se apoyó junto a él en el muro.

El patio seguía igual que cualquier otro día: balones, grupos, móviles, bocadillos, gritos, una profesora de guardia mirando sin mirar. Y sin embargo para Naim todo estaba más nítido.

La xenofobia no había desaparecido.

Ni el desprecio.

Ni la mirada.

Solo había cambiado de forma.

Antes les decían, de una manera u otra: no pertenecéis.

Ahora algunos añadían: y encima no habléis demasiado.

Eso era lo que más le ardía.

Que no les molestara solo que fueran de fuera.

Les molestaba que no pidieran perdón por estar allí.

El resto de la mañana pasó con esa electricidad debajo.

En matemáticas, Naim entendió menos de lo normal porque estaba pensando en la frase de Karim.

Te echo la culpa de tu boca.

No estaba escrita en el cuaderno.

Pero ya tenía peso.

En el último cambio de clase, Dani pasó cerca. No dijo nada. Solo miró.

Eso no tranquilizó a Naim.

A veces el silencio de Dani prometía más daño que su boca.

Al salir del instituto, Sara los esperó junto a la verja. Inés estaba a su lado, metiendo papeles en la mochila sin ningún orden.

—Vamos a dar una vuelta —dijo Sara.

Karim frunció el ceño.

—¿Dónde?

—Al centro.

—No quiero ir al centro —dijo Naim.

Inés levantó la vista.

—Nadie te ha preguntado con entusiasmo.

Sara le dio un golpe suave en el brazo.

—Hay unos chavales que se juntan a veces por la Plaza Mayor o por los soportales con música. No es nada serio. Solo… gente haciendo el tonto.

—Eso lo vendes fatal —dijo Inés.

—Pues véndelo tú.

Inés miró a Karim.

—Hay un altavoz, bases malas, alguno que cree que rapea mejor de lo que respira y, de vez en cuando, alguien que suelta una frase decente. Mejor que seguir aquí oliendo a Dani.

Karim la miró.

Por primera vez desde el pasillo, algo en sus ojos se movió.

Naim lo vio y sintió el miedo antes de la respuesta.

—No tenemos que ir —dijo.

Karim giró hacia él.

—¿Por qué no?

—Porque no.

—Eso no es una razón.

—Estoy cansado.

—Yo también.

—Entonces volvamos.

Karim se acercó un poco.

—Tú quieres volver para cerrar el cuaderno.

Naim apretó la mandíbula.

Sara e Inés se quedaron calladas. Entendían lo justo para saber que no debían meterse.

—No —dijo Naim.

—Sí.

—Quiero volver porque hoy ya ha sido suficiente.

Karim bajó la voz.

—Hoy ha sido suficiente porque otros han hablado de nosotros. Precisamente por eso.

Naim lo miró.

—¿Precisamente por eso qué?

—Que si van a hablar, mejor estar donde también podamos escuchar nosotros.

Naim no respondió.

Esa frase no era del todo clara.

Pero tenía razón.

Y eso lo empeoraba.

Sara habló con cuidado:

—No tenéis que hacer nada. Solo venir un rato.

Inés añadió:

—Podéis mirar con cara de tragedia. Eso se os da muy bien.

Karim soltó aire por la nariz.

Naim la miró mal.

—Gracias.

—De nada.

Al final fueron.

No porque Naim quisiera.

Porque Karim ya estaba caminando.

Y porque, aunque le diera rabia admitirlo, Naim también necesitaba salir del pasillo, de la verja, de la sombra de Dani y de esa sensación de que todo el instituto se había quedado oliendo a frase mal repetida.

Bajaron hacia el centro con el aire frío de la tarde golpeándoles la cara.

Cáceres aparecía delante de ellos como siempre: piedra antigua, fachadas color arena, calles que subían y bajaban sin pedir permiso, balcones estrechos, persianas a medio cerrar, gente caminando con bolsas, turistas que miraban hacia arriba, vecinos que no miraban a ningún sitio porque ya lo habían visto todo demasiadas veces.

Naim caminaba junto a Karim, con Sara e Inés un poco delante.

Al pasar cerca de una terraza, oyó a un hombre decir:

—Estos críos de ahora vienen todos muy subidos.

No supo si iba por ellos.

Quizá sí.

Quizá no.

Esa era otra forma de cansancio: no saber cuándo una frase te toca y cuándo solo has aprendido a esperarla.

Karim también la oyó. No dijo nada. Pero la guardó en la cara.

Pasaron bajo unos soportales. El suelo devolvía el sonido de los pasos. La Plaza Mayor se abrió delante con su amplitud de piedra, terrazas, grupos de gente, voces mezcladas, la Torre de Bujaco al fondo levantándose como si llevara siglos viendo cómo todo el mundo se creía el centro de algo.

No tardaron en oír la música.

No era fuerte al principio.

Solo un grave pequeño, rebotando entre piedra y voces. Un ritmo que no dominaba la plaza, pero la manchaba un poco. Como una línea de lápiz sobre una foto antigua.

Karim levantó la cabeza.

Naim lo vio.

Otra vez ese gesto.

La llamada.

Pasaron junto a un grupo de chavales sentados en un banco y en el borde de una jardinera baja. Había un altavoz pequeño en el suelo, un móvil apoyado encima de una mochila y varias latas de refresco. Tres chicos, dos chicas. Quizá alguno mayor, dieciséis o diecisiete. Quizá solo lo parecía por la forma de ocupar el espacio.

Uno rapeaba encima de una base.

Mal.

Naim lo pensó antes de poder evitarlo.

Muy mal.

Iba fuera de tiempo, alargaba palabras sin sentido, metía una rima fácil cada dos frases y se reía de sí mismo cuando no llegaba. Los demás se reían también. No con crueldad. Con esa mezcla de burla y pertenencia que a veces tienen los grupos que ya saben quererse un poco.

—Te has caído entero, bro —dijo uno.

—Tu base va lenta —respondió el que rapeaba.

—Tu lengua va borracha.

Rieron.

Karim no.

Estaba escuchando.

No el talento.

El gesto.

La libertad absurda de poder hacerlo mal en mitad de una plaza y no morir por eso.

Otra chica cogió el móvil, cambió la base y empezó a cantar por encima con una melodía simple, más trapera, arrastrando las sílabas. La letra era vulgar en partes. Chulería. Una frase sobre dinero que ninguno de los presentes parecía tener. Una rima mala con corazón. Otra con cabrón.

Risas.

Naim sintió rechazo al principio.

No por moral.

Por defensa.

Eso no era Yana. No era Miguel Hernández. No era la taza. No era la mano del padre. No era una herida cuidada.

Era ruido.

Pose.

Chulería.

Pero entonces la chica soltó una línea más baja, casi sin querer lucirse:

—Mi madre limpia casas y yo sueño con una limpia.

El grupo no rió esa vez.

La base siguió.

La chica tampoco se detuvo. Pasó rápido a otra rima peor, como si le hubiera dado vergüenza haber dicho algo demasiado verdadero entre tanta broma.

Pero Naim la había oído.

Karim también.

Sara miró a Naim, como preguntando sin preguntar.

Inés habló muy bajo:

—A veces se les escapa algo bueno.

Naim no respondió.

Aquella frase se le había quedado dentro.

Mi madre limpia casas y yo sueño con una limpia.

No era perfecta.

No era de libro.

No era bonita.

Pero estaba viva.

Y de pronto Naim entendió algo que le molestó un poco porque Yana ya lo había dicho de otra manera y él no había querido terminar de aceptarlo.

La poesía no se había quedado en la pizarra.

Había bajado a la calle con zapatillas sucias, base de móvil, rimas malas alrededor y una frase verdadera escondida entre dos tonterías.

Karim dio un paso más hacia el grupo.

Naim lo agarró de la manga.

No fuerte.

Solo lo justo.

Karim lo miró.

—No iba a hacer nada.

—Ya.

—De verdad.

Naim soltó la manga.

Esta vez quiso creerle.

Uno de los chicos del grupo los vio.

—¿Qué pasa? —dijo, sin agresividad clara.

Sara respondió antes:

—Nada. Estábamos pasando.

El chico miró a Karim, luego a Naim, luego a Sara.

—¿Los conoces?

—Son de clase.

El chico asintió.

—Vale.

La chica que había cantado bebió de una lata y miró a Karim.

—¿Tú haces algo?

Karim se quedó quieto.

Naim notó cómo la pregunta le cruzaba el cuerpo.

Algo.

No de dónde eres.

No qué te pasó.

No eres el de las bombas.

Algo.

La pregunta era peligrosa por ser tan simple.

Karim tardó demasiado.

—No —dijo al final.

Naim soltó el aire sin darse cuenta.

La chica se encogió de hombros.

—Pues mira. Aquí hacemos el ridículo gratis.

Uno de los chicos protestó:

—Habla por ti.

—Por eso lo digo.

Rieron otra vez.

Karim no se movió.

Naim tampoco.

La base cambió. Otro chico empezó a improvisar. Habló de suspender, de su padre quitándole la consola, de una chica que no le respondía, de Cáceres muerto entre semana y vivo cuando le daba la gana, de la Plaza Mayor como si fuera un escenario pobre y enorme.

La mayoría era torpe.

Alguna cosa entraba.

Naim escuchaba con una atención que no quería tener.

Karim, en cambio, escuchaba como si alguien hubiera abierto una puerta.

No entró.

Pero ya estaba en el umbral.

Sara se acercó un poco a Naim.

—No teníais que hacer nada —dijo bajo.

—Ya.

—Solo quería que vierais que esto existe.

Naim miró al grupo. El altavoz. Las mochilas. Las risas. Las frases malas. Las buenas escondidas. La plaza alrededor con su piedra antigua y sus turistas pasando sin saber que, en un rincón, alguien intentaba rimar su vida aunque fuera fatal.

—Existe —dijo.

No supo si lo decía con alivio o con miedo.

Inés se puso al lado de Karim.

—Tú estás escuchando demasiado serio. Los vas a asustar.

Karim no apartó la vista del altavoz.

—No.

—Sí.

—Estoy pensando.

—Eso sí que asusta.

Karim casi sonrió.

Uno de los chicos lanzó una rima espantosa. El grupo se burló de él. La chica de la frase sobre su madre le tiró una servilleta arrugada.

La tarde empezó a oscurecer un poco sobre la Plaza Mayor. Las luces de algunas terrazas se encendieron. El frío subió desde la piedra. Más arriba, la ciudad antigua parecía observarlo todo sin intervenir, como llevaba haciendo desde antes de que ninguno de ellos existiera.

Naim metió una mano en la mochila.

Tocó el cuaderno.

Cerrado.

Caliente por el cuerpo.

Suyo.

De Karim.

De los dos.

Hasta entonces había pensado que proteger Contravoz significaba mantenerlo dentro. Cerrarlo. Elegir bien. No dejar que nadie lo tocara antes de tiempo. No dejar que la taza acabara en una boca cualquiera. No dejar que la mano de su padre se volviera frase para que otros dijeran qué fuerte y siguieran caminando.

Seguía pensando eso.

Pero ya no bastaba.

Porque allí, viendo a Karim mirar el altavoz como si oyera algo que todavía no sabía decir, entendió que protegerlo iba a ser más difícil.

No se trataba solo de impedir que saliera.

Se trataba de aprender dónde podía respirar sin dejar de ser suyo.

Karim se volvió hacia él.

—No voy a decir nada hoy.

Naim lo miró.

—Vale.

—Lo digo en serio.

—Ya.

Karim bajó la vista un segundo y luego volvió a mirar al grupo.

—Pero algún día sí.

Naim sintió miedo.

No del tipo que paraliza.

Otro.

Uno que abría.

Miró la plaza.

La gente.

Las luces.

La piedra.

Los adolescentes con un altavoz pequeño haciendo ruido bajo una ciudad demasiado vieja.

Después miró a su hermano.

—Algún día —dijo.

Karim sostuvo su mirada.

No sonrió.

No hacía falta.

Al fondo, la chica volvió a coger el móvil y puso otra base. Esta vez el ritmo entró más limpio, más lento, con un grave que parecía subir desde el suelo.

Karim cerró los ojos un segundo.

Solo un segundo.

Naim lo vio respirar.

Y supo que el capítulo que había empezado en una pausa junto a la verja no terminaba allí, en la plaza. No de verdad.

Terminaba en una puerta abierta.

Con todo el peligro al otro lado.

Con toda la posibilidad también.

Contravoz seguía dentro del cuaderno.

Pero ya no estaba quieto.

----------------------------------------

Capítulo 18. La calle también canta

Karim siguió oyendo el altavoz incluso después de que dejara de sonar.

No era la canción entera.

Ni siquiera una base clara.

Era otra cosa.

Un golpe bajo, repetido, metido en el cuerpo como si alguien hubiera dejado una puerta entreabierta dentro de él.

Le volvió mientras subían las escaleras del centro aquella noche. Le volvió al quitarse las zapatillas sin deshacer los cordones. Le volvió cuando Elena dijo algo desde el pasillo y él contestó sí sin saber exactamente a qué. Le volvió al tumbarse en la cama, con la habitación ya oscura y Naim respirando al otro lado como si dormir también fuera una forma de vigilar.

No recordaba bien todas las rimas de los chavales de la plaza.

Algunas eran malas.

Muy malas.

Una hablaba de dinero con unas zapatillas rotas delante. Otra rimaba corazón con cabrón de una forma tan fácil que hasta Karim, que todavía se equivocaba en demasiadas palabras, había notado la trampa. Había bromas, vaciles, risas, una chica que cantaba como si quisiera esconder la voz justo después de sacarla.

Pero también estaba aquella frase.

Mi madre limpia casas y yo sueño con una limpia.

No sabía si la había dicho exactamente así. Quizá no. Quizá su cabeza la había recolocado durante la noche. Pero daba igual. La frase se había quedado.

No parecía de clase.

No parecía escrita con cuidado.

No parecía preparada para gustarle a nadie.

Parecía algo que se le había escapado a alguien por una grieta.

Eso era lo que no podía quitarse de encima.

En el instituto, equivocarse era caer.

En la plaza, los otros se equivocaban y seguían.

Fallaban el ritmo, se reían, insultaban la base, volvían a entrar, se pisaban, hacían el ridículo, soltaban una frase mala y después otra peor. Y aun así ninguno desaparecía.

Karim se quedó mirando el techo.

Eso era lo que le daba vueltas.

Allí se podía fallar en voz alta.

Al día siguiente, el altavoz seguía dentro.

En el desayuno golpeó la mesa con dos dedos hasta que Naim lo miró desde el otro lado.

—Para.

Karim bajó la mano.

—No estaba haciendo nada.

—Eso haces cuando estás pensando demasiado.

—Entonces tú deberías estar golpeando mesas todo el día.

Naim no respondió. Untó mantequilla en una tostada con una concentración absurda, como si el pan necesitara una estrategia.

Karim sonrió apenas.

Pero el ritmo volvió enseguida, esta vez en la pierna.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

Naim lo seguía mirando.

—Quieres volver.

Karim dejó de mover la pierna.

—¿Dónde?

Naim levantó una ceja.

Karim apartó la vista.

—Solo quiero escuchar.

Naim soltó una risa sin humor.

—Claro.

—¿Qué pasa?

—Que tú no escuchas igual.

Karim lo miró.

—¿Y eso qué significa?

Naim bajó la vista al plato.

—Que cuando algo te entra, luego quieres meterte tú dentro.

Karim no supo qué contestar.

Porque era verdad.

Y porque no quería que lo fuera.

En el instituto estuvo inquieto toda la mañana.

No pasó nada grande. En Matemáticas copió tres ejercicios sin entender del todo el cuarto. En Historia subrayó una frase que Naim le señaló con el dedo. En Lengua, Yana habló de voces narrativas y Karim pensó que algunas voces no narraban nada: empujaban.

Dani lo miró una vez desde el fondo.

No dijo nada.

Eso no lo tranquilizó.

Desde el conflicto del día anterior, Dani estaba más callado de lo normal. No callado de verdad. Nadie como Dani sabía quedarse en silencio sin dejar de molestar. Era un silencio con intención, como si estuviera guardando la próxima frase para un sitio mejor.

Karim lo notó y sintió la rabia de siempre, pero no se levantó. No hizo nada. Se limitó a sostenerle la mirada un segundo de más.

Dani fue el primero en apartarla.

Eso debería haberle dado satisfacción.

No se la dio.

Porque esa misma mañana, mientras Yana explicaba, Karim volvió a oír dentro la base de la plaza y supo que había algo que le importaba más que Dani.

Eso lo asustó.

Cuando terminó la última clase, Naim guardó los libros con rapidez.

—Volvemos al centro —dijo.

Karim cerró la mochila despacio.

—Yo no he dicho nada.

—Por eso lo digo yo.

—No eres mi padre.

La frase salió antes de pensarla.

Naim se quedó quieto.

Karim también.

El aula seguía vaciándose alrededor. Sillas arrastradas. Voces. Un chaval preguntando por un examen. Sara metiendo papeles en la carpeta. Inés discutiendo con alguien porque le habían pisado la mochila.

Naim no contestó.

Karim sintió el golpe de lo que acababa de decir demasiado tarde.

No eres mi padre.

Claro que no.

Nadie lo era.

Naim cerró la cremallera de la mochila con más cuidado del necesario.

—Ya lo sé —dijo.

Eso dolió más que si se hubiera enfadado.

Karim tragó saliva.

—No quería decir eso.

—Sí querías.

—No así.

Naim se colgó la mochila al hombro.

—Ya.

Salió del aula.

Karim lo siguió con un nudo sucio en el pecho. No era culpa solamente. Era rabia contra sí mismo por haber usado una palabra que no se podía devolver a su sitio.

En el pasillo, Sara los alcanzó.

—¿Vais al centro?

Naim iba a decir sí.

Karim habló antes.

—A la plaza.

Sara miró a Naim.

Naim no la miró a ella.

—No.

—Solo un rato —dijo Karim.

—Dijiste que solo querías escuchar.

—Y eso voy a hacer.

Naim se paró junto a la escalera.

—No quiero que hoy te pase lo de siempre.

Karim sintió cómo la frase le encendía algo.

—¿Lo de siempre qué?

—Que te acerques demasiado.

—¿A qué?

—A cualquier cosa que suene.

Karim soltó una risa seca.

—Perdona por no querer vivir encerrado en tu cuaderno.

Naim levantó la cabeza.

Sara se quedó inmóvil.

La frase había sido baja, pero suficiente.

Karim supo al instante que había ido demasiado lejos. Otra vez. Ese era el problema de tener la rabia tan cerca de la boca: a veces salía antes que la verdad.

Naim lo miró con una calma que no era calma.

—El cuaderno también es tuyo.

Karim se arrepintió más.

No supo decirlo.

Inés apareció detrás de Sara, comiendo algo que parecía una bolsa de patatas a medias.

—¿Está pasando una escena seria o puedo respirar?

Sara le lanzó una mirada.

—Inés.

—Vale. Escena seria.

Karim bajó la vista.

Naim respiró hondo por la nariz.

—Haz lo que quieras.

Y empezó a bajar las escaleras.

Karim se quedó clavado.

Eso no era permiso.

Era distancia.

Y la distancia de Naim siempre dolía más que una orden.

Sara habló con cuidado.

—Podemos ir todos. Un rato.

Naim no se volvió.

—Yo voy.

Karim levantó la cabeza.

Naim seguía bajando, pero no hacia el centro de acogida.

Hacia la calle.

Hacia la plaza.

Karim no dijo nada.

Fue detrás.

Salieron al aire frío de la tarde con la discusión todavía entre los dos, sin cerrarse.

Cáceres no estaba de noche todavía, pero ya empezaba a encender otra cara. No la de los folletos ni la de las visitas con cámaras. Otra. La de las persianas bajando a medias. La de las terrazas moviendo sillas. La de los chavales ocupando esquinas como si las hubieran reservado sin decírselo a nadie. La de los repartidores cruzando rápido con bolsas colgadas del manillar.

Un coche pasó con música dentro.

Grave.

Breve.

Karim giró la cabeza para seguir el sonido.

Naim lo vio.

No dijo nada.

Eso fue peor.

Bajaron hacia el centro. Sara e Inés iban unos pasos por delante. Inés hablaba de una profesora que había puesto un trabajo absurdo. Sara respondía a medias. Karim caminaba junto a Naim sin atreverse a llenar el silencio.

Los pasos sonaban distinto según la calle.

En una acera lisa eran planos.

En el empedrado se partían.

Bajo los soportales se volvían más hondos, como si el techo bajo los empujara hacia atrás.

Karim empezó a escucharlo todo sin querer.

Un camarero arrastrando una silla.

Tac.

Una moto frenando.

Brrr. Corte.

Dos chicas riéndose junto a una columna.

Risa. Pausa. Risa.

Un niño golpeando una botella vacía con el pie.

Toc. Toc. Toc.

Todo parecía a punto de entrar en ritmo.

Como si la ciudad hubiera estado sonando desde el primer día y él no hubiera tenido todavía cuerpo para oírla.

Al llegar a la Plaza Mayor, Karim no miró hacia arriba.

Miró hacia dentro.

La plaza no le pareció una postal. Le pareció una caja grande donde todo chocaba antes de apagarse: voces, cubiertos, ruedas, pasos, una persiana metálica bajando en una calle lateral, una carcajada bajo los soportales, el golpe de un vaso en una mesa, un móvil soltando una base durante dos segundos y callándose después.

Al fondo, el Arco de la Estrella abría la entrada hacia la ciudad antigua.

Karim lo vio de reojo.

No como monumento.

Como una boca de piedra.

La plaza hacía ruido.

El arco parecía tragárselo.

—Están allí —dijo Sara.

Señaló hacia un lateral de los soportales.

Karim oyó el altavoz antes de verlos.

Esta vez la base era más lenta.

Más oscura.

Un grave que no golpeaba fuerte, pero entraba abajo, en el estómago. El grupo estaba casi en el mismo sitio que la tarde anterior: mochilas en el suelo, móviles en las manos, una lata de refresco apoyada en una piedra, chaquetas abiertas aunque hacía frío, risas que se cortaban y volvían.

Karim reconoció a la chica antes de saber su nombre.

La de la frase de la madre.

Llevaba el pelo recogido en una coleta alta y una sudadera demasiado grande. Estaba sentada en el borde de una jardinera baja, con el móvil en la mano, discutiendo con un chico que intentaba poner otra base.

—Esa es lentísima —decía el chico.

—Lento vas tú pensando, Rubén.

—La gente quiere energía.

—La gente quiere que no entres como un pato.

Los demás se rieron.

Rubén se llevó una mano al pecho, fingiendo dolor.

—Me has roto.

—Ojalá.

Sara se acercó primero.

—Buenas.

La chica levantó la vista.

—Ah. La del instituto.

—Sara.

—Ya. Yo Aroa.

Luego miró a Karim y a Naim.

—Y vosotros los de mirar como si estuviéramos haciendo una operación.

Inés señaló a Karim.

—Este especialmente.

Karim sintió calor en la cara.

—Solo escucho.

Aroa sonrió.

—Eso dicen todos antes de juzgar.

—No juzgo.

Rubén, el chico de la base, miró a Karim con curiosidad.

—¿Tú eras el que ayer parecía que se iba a arrancar y luego no?

Karim no respondió.

Naim se tensó a su lado.

Rubén levantó las manos.

—No va a malas. Aquí arrancarse mal es tradición.

Otro chico, más callado, sentado en el suelo junto al altavoz, levantó la vista del móvil.

—Soy Saúl —dijo, como si la conversación necesitara orden—. Ese es Rubén. Aroa ya se ha presentado insultando, que es lo suyo.

Aroa le lanzó una servilleta arrugada.

Saúl ni se movió.

Karim observó el altavoz.

Pequeño.

Negro.

Con una luz azul parpadeando.

Le pareció absurdo que algo tan pequeño pudiera cambiarle el pecho.

Aroa lo vio mirar.

—¿Quieres base?

—No.

La respuesta salió demasiado rápido.

Rubén soltó una carcajada.

—Eso ha sido un no de sí.

—Es un no de no —dijo Naim.

Karim lo miró.

Había tensión en su voz, pero también miedo.

Aroa levantó una ceja.

—Tranquilo, hermano mayor.

Naim no respondió.

Karim sí.

—No es mi hermano mayor.

Aroa miró a uno y a otro.

—Pues manda como si lo fuera.

Inés soltó una risa.

Naim se quedó callado.

Karim sintió la punzada de antes.

No eres mi padre.

Otra vez.

La frase volvió como un golpe mal dado.

Quiso decir algo, pero Saúl cambió la base y el grave entró de nuevo, más limpio, más lento, con espacio entre los golpes. Karim se quedó quieto.

La música lo interrumpió por dentro.

Rubén se puso de pie enseguida.

—Esta sí.

—Esta te queda grande —dijo Aroa.

—Tu respeto por el arte es muy bajo.

—Mi respeto por tu arte está bajo tierra.

Rubén se colocó delante del grupo, cerró los ojos de forma exagerada y empezó a improvisar.

Al principio fue un desastre.

Habló de la plaza, del frío, de suspender un examen, de que su madre lo iba a matar, de que no tenía dinero ni para invitar a nadie a una Coca-Cola. Se trabó, repitió una palabra, se rio de sí mismo y siguió.

Los demás le gritaban cosas.

—¡Fuera de tiempo!

—¡Respira, animal!

—¡Eso no rima ni en portugués!

Rubén se llevó una mano al oído como si escuchara al público de un estadio.

—No oigo a los envidiosos.

Aroa le tiró otra servilleta.

Karim se encontró sonriendo.

No mucho.

Pero sí.

Naim lo vio.

Esta vez no lo corrigió.

Rubén siguió un poco más. De pronto, entre dos bromas malas, soltó una frase que entró mejor:

—Mi barrio no es bonito, pero sabe mi nombre.

Aroa dejó de reírse un segundo.

Saúl levantó los ojos del móvil.

Rubén también notó que había dado con algo, porque intentó repetirlo y lo estropeó enseguida con una rima horrible sobre hambre y alambre.

El grupo se burló de él.

Pero la frase había pasado.

Karim la sintió.

Mi barrio no es bonito, pero sabe mi nombre.

Eso era.

No hacía falta que todo fuera bueno. Bastaba con que, de pronto, algo se abriera.

Aroa se levantó después.

—Quita, que vas a romper el suelo.

Rubén hizo una reverencia.

—El escenario es tuyo, señora de la tristeza.

—Y tú eres el payaso de la plaza.

—Gracias.

Aroa cogió el móvil de Saúl, miró la base, negó con la cabeza y eligió otra. Más suave. Más melódica. Con un piano muy simple debajo del grave.

—No os riáis mucho —dijo.

—Depende —contestó Rubén.

Aroa empezó.

No cantaba perfecto.

No rapeaba del todo.

Entraba a ratos, se salía otros. A veces parecía que buscaba una melodía y la melodía se le escapaba. La letra mezclaba frases de vacile con cosas demasiado verdaderas para estar allí en medio. Habló de limpiar mesas en un bar, de una madre que llegaba con las manos rojas de lejía, de querer una casa donde nadie tuviera que bajar la voz para descansar.

Karim sintió un golpe en el pecho.

No por su historia.

Por la forma.

Aroa no estaba pidiendo pena.

Estaba dejando una prueba.

Una de las chicas del grupo, que Karim no conocía, la miraba con una seriedad que no tenía antes. Rubén no hizo ninguna broma. Saúl bajó un poco el volumen de la base, como si quisiera que la voz tuviera más sitio.

Aroa terminó rápido, casi cortándose a sí misma.

—Ya está. Paso.

Rubén levantó la mano.

—Eso ha estado bien.

—No me hables como un profesor.

—Vale. Ha estado de puta madre.

Aroa le hizo un gesto feo, pero Karim vio que le había importado.

Silencio pequeño.

Después risas.

Otra base.

El grupo volvió a moverse.

Pero Karim se quedó en la frase de las manos rojas de lejía.

Las manos.

Pensó en la mano de su padre empujando.

La apartó enseguida.

No allí.

No ahora.

Saúl, desde el suelo, habló sin levantar demasiado la voz:

—¿Tú haces algo?

Karim tardó en entender que iba con él.

—No.

—Respondes muy rápido para no hacer nada.

Rubén se acercó con una sonrisa.

—Regla número uno: aquí nadie sabe. Si sabes, te vas a Madrid y nos dejas tranquilos.

—Yo no sé —dijo Karim.

—Perfecto. Requisito cumplido.

Aroa lo observaba sin reírse.

Eso le puso más nervioso.

—No voy a cantar.

—¿Quién ha dicho cantar? —dijo Rubén—. Puedes hablar raro encima de una base. Es lo que hago yo.

Inés se cruzó de brazos.

—Eso es verdad.

Rubén la señaló.

—La chica seria entiende el arte.

—No te emociones.

Karim miró a Naim.

No quería pedir permiso.

O sí.

No sabía.

Naim tenía la cara cerrada, pero no enfadada del todo. Sus ojos estaban fijos en Karim, no en el grupo. Como si intentara sujetarlo desde lejos sin usar las manos.

—No tienes que hacerlo —dijo en árabe.

Karim sintió la frase como una cuerda.

No tienes que hacerlo.

Podía ser cuidado.

Podía ser miedo.

Podía ser las dos cosas.

Y por alguna razón, esa frase le empujó más que cualquier ánimo de Rubén.

No quería vivir siempre desde lo que no tenía que hacer.

No pegues.

No saltes.

No digas eso.

No saques la taza.

No sueltes lo de Baba.

No te acerques.

No te rompas.

No.

No.

No.

La base siguió sonando.

Lenta.

Con huecos.

Karim miró el altavoz.

Luego la plaza.

La piedra.

Las luces encendiéndose.

El Arco de la Estrella al fondo, tragándose parte del ruido como una puerta hacia otro silencio.

Aroa esperando.

Rubén sonriendo menos.

Saúl con el dedo cerca del móvil, preparado para parar si hacía falta.

Sara quieta.

Inés fingiendo que no le importaba.

Naim.

Naim, sobre todo.

Karim sintió que una frase subía desde un sitio peligroso.

Yo no traje las bombas.

La reconoció antes de que llegara a la boca.

No.

No esa.

Luego otra.

No elegimos el cielo.

También.

No.

Esas pertenecían al cuaderno. A la habitación. A la noche. A la taza que todavía no había salido. A la mano de su padre. A cosas que no podían ponerse allí, en mitad de una plaza, delante de Rubén, Aroa, Saúl y dos chavales que ni siquiera sabían su nombre.

Naim lo vio.

Karim no supo cómo, pero lo vio.

Sus ojos cambiaron.

No hizo falta que dijera nada.

Aun así, lo dijo.

Muy bajo.

En árabe.

—No.

Karim apretó los dientes.

Por un segundo quiso odiarlo.

Por frenarlo.

Por saber.

Por tener razón.

La base dejó un hueco.

Y en ese hueco Karim encontró otra salida.

No la frase de las bombas.

No la de la guerra.

No la de la taza.

Una frase de allí.

De ese momento.

De la plaza.

Del bajo entrando por las piedras.

De su cuerpo queriendo sitio sin saber si tenía derecho.

Karim marcó dos golpes con los dedos contra la pierna.

Tac.

Tac-tac.

La voz le salió baja.

Rota.

No cantada.

No rapeada del todo.

—No sé si soy de aquí…

Se detuvo.

El grupo se quedó callado.

El vacío fue horrible.

Durante medio segundo Karim pensó que había cometido el error más grande del mundo.

Entonces la base volvió a caer.

Y él terminó:

—…pero el bajo me hace sitio.

Silencio.

No largo.

Pero completo.

Karim sintió que la plaza entera se había abierto debajo de sus pies.

Nadie habló enseguida.

Ese fue el segundo más difícil.

Más que decirlo.

Más que entrar.

Más que mirar a Naim.

Luego Aroa dijo:

—Esa sí.

Solo eso.

Esa sí.

No aplaudió.

No sonrió demasiado.

No hizo espectáculo.

Pero lo dijo como si la frase hubiera llegado a algún sitio.

Rubén levantó los brazos.

—La primera medio decente de la tarde y la suelta el callado.

—Cállate —dijo Aroa.

—Pero si es verdad.

Saúl repitió la frase en voz baja, probándola:

—No sé si soy de aquí, pero el bajo me hace sitio.

Asintió una vez.

—Guárdala.

Karim no sabía dónde meter la cara.

Sentía vergüenza.

Mucha.

También algo parecido a alivio.

Y una electricidad pequeña, casi insoportable, recorriéndole los brazos.

No se habían reído.

No lo habían convertido en héroe.

No le habían pedido Gaza.

No le habían tocado la herida.

Solo habían dejado que una frase pequeña ocupara un sitio.

Y el sitio había aguantado.

Naim no dijo nada.

Karim lo miró.

Su hermano estaba quieto, con la mochila colgada de un hombro y los ojos puestos en él. En su cara había una mezcla rara que Karim no supo leer entera. Orgullo, quizá. Miedo, seguro. Algo más también. Algo parecido a perder una cosa y encontrar otra al mismo tiempo.

Karim bajó la mirada.

—Ya está —dijo.

Rubén hizo una mueca.

—¿Cómo que ya está? Ahora otra.

—No.

—Pero si la primera ha entrado.

—No.

Aroa intervino:

—Déjalo.

Rubén levantó las manos.

—Vale, vale. El artista tiene límites.

Karim se tensó con la palabra artista.

Aroa lo notó.

—No le hagas caso. Rubén llama artista a cualquiera que no se caiga de boca.

—Y a veces también —añadió Saúl.

El grupo volvió a moverse.

Otra base.

Otra broma.

Otra rima mala.

La vida siguió, y eso fue parte del alivio. Que la frase no lo hubiera detenido todo para siempre. Que hubiera salido, hubiera sido oída y luego el mundo hubiera seguido sin devorarlo.

Karim se apartó un poco del círculo.

Naim fue con él.

Caminaron unos pasos hasta quedar cerca de una columna, bajo los soportales. Desde allí la música llegaba algo más baja. La Plaza Mayor seguía delante, no como una imagen quieta, sino como un sitio funcionando: bandejas, ruedas, voces, pasos, un niño que corría detrás de una pelota, una mujer que llamaba a alguien por teléfono, una silla arrastrada demasiado fuerte.

Naim habló primero.

—No has dicho nada nuestro.

Karim giró hacia él.

La frase sonó rara.

No como reproche.

Como comprobación.

—Ya lo sé.

—Casi.

Karim apretó los labios.

—Ya lo sé.

Naim bajó la vista.

—Lo he visto.

—Tú siempre ves demasiado.

—No siempre.

Hubo un silencio.

La música del grupo entró y salió entre las columnas.

Karim se apoyó contra la piedra fría.

—No iba a decirlo.

—Sí ibas.

—No.

Naim lo miró.

Karim aguantó un segundo y luego apartó la vista.

—No lo sé.

Eso era más verdad.

No lo sabía.

La frase de las bombas había subido. La del cielo también. El cuaderno había estado cerca de abrirse dentro de su boca. Y si Naim no hubiera dicho no, quizá…

No quiso terminar el pensamiento.

—Pero no lo he dicho —añadió.

Naim asintió.

—No.

—He dicho otra cosa.

—Sí.

Karim lo miró de reojo.

—¿Estás enfadado?

Naim tardó.

Demasiado.

—No.

—Mentira.

—No estoy enfadado por eso.

—¿Entonces?

Naim se quedó mirando la plaza.

Karim conocía esa cara. La de ordenar demasiado antes de hablar.

—Has sacado una frase sin mí —dijo al fin.

Karim no esperaba eso.

Le dio primero risa.

Después no.

—¿Y eso te molesta?

—No.

—Mentira otra vez.

Naim cerró los ojos un segundo.

—No sé.

La honestidad lo desarmó.

Karim esperó.

Naim siguió:

—Hasta ahora yo escribía y tú… —se detuvo, buscando— tú hacías que respirara.

Karim miró hacia el grupo. Aroa estaba discutiendo otra vez con Rubén. Saúl cambiaba la base. Inés escuchaba con cara de no querer admitir que se lo estaba pasando bien. Sara hablaba con una chica que no conocían.

—¿Y ahora? —preguntó.

Naim apoyó la espalda contra la columna, a su lado.

—Ahora la calle te ha dado una frase.

Karim sintió una punzada en el pecho.

La calle te ha dado una frase.

La repitió por dentro.

No sé si soy de aquí, pero el bajo me hace sitio.

No era una gran frase. No era la de las bombas. No era la mejor línea de Contravoz. Quizá mañana le daría vergüenza. Quizá Naim la corregiría por dentro veinte veces. Quizá Aroa ni la recordaría.

Pero había salido.

Allí.

Sin cuaderno.

Sin Yana.

Sin pizarra.

Sin preparación.

Desde el cuerpo.

—No quería quitarte nada —dijo Karim.

Naim lo miró sorprendido.

—No has quitado nada.

—Parecía.

Naim negó despacio.

—No es eso.

—¿Entonces?

Naim tardó.

—Me da miedo que podamos hacer cosas que no controlo.

Karim soltó una risa breve.

—Eso suena horrible.

—Ya.

—Y muy tuyo.

—También.

Karim miró a su hermano.

La discusión de antes volvió un poco.

No eres mi padre.

Quiso arreglarla.

No sabía cómo.

—Lo de antes —dijo.

Naim no se movió.

—¿Qué?

—Lo que dije en el instituto.

Naim bajó la mirada.

—Da igual.

—No da igual.

Silencio.

Karim tragó saliva.

—No eres Baba.

La palabra salió baja.

Dura.

Pero esta vez no cortaba.

Nombraba.

—Ya lo sé —dijo Naim.

—Pero a veces… —Karim buscó la forma y le dolió encontrarla— a veces haces como si, si no controlas todo, nos perdemos otra vez.

Naim no respondió.

La música siguió de fondo.

Rubén soltó una rima ridícula y alguien se rio.

Karim continuó:

—Y yo sé que lo haces porque… porque no quieres que nada se rompa más.

Naim levantó la vista hacia la plaza.

—Ya se rompió.

La frase cayó entre los dos.

Sin rabia.

Sin dramatismo.

Peor.

Karim bajó la cabeza.

—Sí.

Durante un momento no hubo nada que decir.

La piedra de la columna estaba fría contra su espalda. La música llegaba desde el banco. Las voces de la plaza se mezclaban con los pasos, los vasos, las sillas de las terrazas, una moto pasando por una calle cercana. Desde el arco, el sonido parecía volver más estrecho, como si la ciudad antigua escuchara sin intervenir.

Karim pensó que Cáceres seguía siendo extraña.

Seguía siendo dura.

Seguía siendo una ciudad que no había tenido que caerse para existir.

Pero ya no sonaba muda.

Eso cambiaba algo.

No todo.

Algo.

Aroa los llamó desde el grupo.

—Eh, el del bajo.

Karim levantó la cabeza.

Sintió vergüenza inmediata.

—¿Qué?

Aroa señaló el móvil.

—Saúl la ha guardado.

—¿Qué?

Saúl levantó el móvil, sin emoción.

—La frase. En notas. Para que no digas mañana que no existió.

Karim se quedó helado.

—Bórrala.

Naim se tensó.

Saúl lo miró.

No parecía ofendido.

—Si quieres, la borro.

La frase fue simple.

Sin burla.

Sin presión.

Eso calmó algo.

Karim no supo qué decir.

Si la borraba, volvía a estar solo dentro de él. A salvo quizá. Pero también menos real. Si no la borraba, quedaba en el móvil de otro. Expuesta. Pequeña, sí, pero fuera.

Naim dio medio paso.

No hacia Saúl.

Hacia Karim.

Esta vez no habló.

Karim respiró.

Pensó en Yana.

No todo lo que se escucha se puede tocar.

Pensó en el cuaderno.

Pensó en la pizarra.

Pensó en la frase de Inés.

No sonaba a tarea.

Pensó en el bajo.

Me hace sitio.

—Déjala —dijo al final.

Naim lo miró.

Karim no apartó la vista de Saúl.

—Pero no la pases.

Saúl asintió.

—Vale.

Rubén hizo una reverencia exagerada.

—Nace una leyenda y ya tiene derechos de autor.

Aroa le dio un empujón.

—Cállate.

Karim sintió que el miedo le bajaba un poco por el cuerpo.

No desaparecía.

Solo bajaba.

Como una fiebre que todavía está, pero deja pensar.

Volvieron a acercarse al grupo. No para participar. Solo para estar.

Eso también era nuevo.

Estar.

Sin que nadie preguntara de dónde eran.

Sin que nadie pidiera una explicación.

Sin que nadie dijera bombas.

Sin que nadie los mirara como una noticia.

Aroa volvió a cantar un trozo. Rubén improvisó una respuesta mala. Saúl cambió la base tres veces porque ninguna le convencía. Inés soltó una crítica tan seca que todos se rieron. Sara grabó dos segundos de Rubén haciendo el ridículo y él protestó como si le hubieran destruido la carrera.

Karim escuchaba.

Pero ya no desde fuera del todo.

No dentro todavía.

En el borde.

El borde era suficiente por esa tarde.

Cuando empezó a hacer más frío, Sara dijo que debían irse. Inés se quejó de los deberes. Rubén dijo que volvieran otro día. Aroa no dijo nada amable. Solo miró a Karim y señaló el altavoz.

—La próxima, una entera.

Karim negó rápido.

—No.

Aroa se encogió de hombros.

—He dicho la próxima. No mañana.

Saúl, sin levantar mucho la voz, añadió:

—Trae algo. O no. Pero vuelve.

Karim no respondió.

Porque si decía sí, le daba miedo.

Y si decía no, mentía.

Naim contestó por él:

—Ya veremos.

Karim lo miró.

No sonó como un cierre.

Sonó como una puerta pequeña.

Caminaron de vuelta por la Plaza Mayor.

La noche había caído más. Las luces de los bares se mezclaban con el brillo frío del suelo. En los soportales, las voces se juntaban y se separaban. El Arco de la Estrella quedó a un lado, oscuro, tragándose los últimos restos de ruido de la plaza.

Karim siguió escuchando.

No miraba ya las fachadas.

Escuchaba la plaza funcionando.

Una bandeja contra una mesa.

Una moto arrancando.

Una persiana bajando.

Un vaso.

Una carcajada.

Un móvil.

Sus pasos.

La ciudad no estaba cantando bien.

Cantaba como Rubén rimaba.

Torpe.

Desigual.

A ratos ridícula.

A ratos verdadera.

Naim caminaba a su lado.

Sara e Inés iban delante, hablando de algo que ya no importaba mucho.

Karim metió las manos en los bolsillos.

La frase seguía dentro.

Pero ahora también estaba fuera, en las notas del móvil de Saúl.

No sabía si eso estaba bien.

No sabía si le gustaba.

No sabía si le daba miedo.

Todo a la vez.

—No sé si soy de aquí —murmuró.

Naim lo oyó.

—No empieces a gastarla.

Karim sonrió un poco.

—Pero el bajo me hace sitio.

Naim no sonrió.

Pero tampoco le dijo que parara.

Caminaron bajo los soportales. Sus pasos sonaron sobre la piedra: tac, toc, tac, pausa. Una persiana bajó en algún sitio con un golpe seco. Alguien se rio desde una terraza. Una moto arrancó. Un móvil soltó un fragmento de canción antes de apagarse.

Karim escuchó todo eso como si la ciudad estuviera probando una base para él.

No para ellos solos.

No todavía.

Pero sí una base.

Cáceres seguía siendo ajena.

Seguía llena de miradas.

Seguía teniendo calles donde algunos los mirarían como de fuera aunque aprendieran cada palabra, aunque cantaran perfecto, aunque dejaran de temblar.

La xenofobia seguía allí, en comentarios, en gestos, en bocas como la de Dani, en adultos que hablaban de estos sin mirar a nadie a la cara.

Nada de eso se había ido.

Pero aquella noche Karim había descubierto otra cosa también verdadera:

la ciudad no solo miraba.

También sonaba.

Y si algo sonaba, quizá algún día se podía contestar.

Al llegar a la calle que subía hacia el centro, Naim habló de pronto.

—La frase era buena.

Karim giró la cabeza.

—¿Cuál?

Naim lo miró como si fuera idiota.

Karim sonrió.

—Ah.

—No la cambies mucho.

—¿Ahora quieres que la guarde?

—Quiero que no la mates.

Karim sintió una alegría pequeña y ridícula.

—Eso es casi un elogio.

—No te acostumbres.

—Demasiado tarde.

Naim negó con la cabeza, pero esta vez sí hubo algo parecido a una sonrisa.

Muy poco.

Lo justo.

Karim miró hacia delante.

La calle subía oscura, con farolas amarillas y paredes antiguas a ambos lados. Sus pasos volvieron a sonar sobre la piedra.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

El ritmo seguía.

Ya no sabía si venía del altavoz, de la plaza, de su cuerpo o de la ciudad.

Quizá daba igual.

Esa tarde no había cantado una canción.

No había sacado Contravoz.

No había dicho la taza, ni la mano, ni la casa, ni la guerra.

No había ganado nada grande.

Solo una línea.

Una línea pequeña.

Imperfecta.

Suelta.

Pero había salido de él sin romperlo.

Y la calle, en vez de tragársela, le había hecho un hueco mínimo.

Karim respiró hondo.

El aire frío le llenó el pecho.

La voz no vivía solo en el cuaderno de Naim.

Ni en la pizarra de Yana.

Ni en la habitación donde se atrevían a decir lo que fuera aún a medias.

También estaba allí.

En los soportales.

En las bases malas.

En las risas.

En los móviles.

En la piedra que devolvía los pasos.

En una chica que cantaba sobre manos rojas de lejía.

En un chaval que rimaba fatal y de pronto decía algo verdadero.

En una plaza fría donde, por un segundo, el bajo le había hecho sitio.

La calle también cantaba.

Y lo peor, o lo mejor, era que Karim ya había empezado a contestarle.

----------------------------------------

Capítulo 19. Lo que falta

Naim supo que algo iba a romperse cuando Yana puso una taza encima de la mesa.

No era una taza especial.

Ni bonita.

Ni antigua.

Una taza blanca, algo desconchada en el borde, con una mancha marrón junto al asa y una grieta fina bajando por un lado. La dejó sobre la mesa del profesor con cuidado, entre una carpeta azul y unos folios, y después se quedó un segundo mirándola como si también ella necesitara saber por dónde empezar.

La clase estaba más inquieta de lo normal.

No por la taza.

Por todo.

Por la frase de Karim que todavía no había terminado de apagarse en los pasillos. Por la tarde anterior en la plaza. Por esa forma nueva en que el mundo parecía acercarse demasiado desde varios lados a la vez: el instituto, la calle, la música, las miradas, el cuaderno.

Contravoz.

La palabra seguía escondida.

Y, aun así, Naim la notaba cada vez menos quieta.

Karim estaba a su lado, moviendo una pierna debajo del pupitre. No fuerte. Solo ese temblor suyo de cuando el cuerpo pensaba antes que la cabeza. Desde la tarde en la plaza algo le había cambiado.

No sé si soy de aquí, pero el bajo me hace sitio.

Naim había repetido la frase en silencio demasiadas veces durante la noche.

Le gustaba.

Le molestaba que le gustara.

No había pasado por él. No había sido ordenada, corregida ni protegida por su mano. Había nacido en la boca de Karim, allí, en la calle, con una base lenta debajo y la plaza alrededor.

Eso daba miedo.

También era justo.

Yana dio dos golpes suaves sobre la mesa con los nudillos.

—Hoy vamos a hablar de objetos —dijo.

Mario hizo un gesto de agotamiento desde el fondo.

—Qué emoción.

Inés, dos mesas más allá, ni levantó la vista.

—Tú eres un objeto y tampoco emocionas.

Algunos rieron.

Yana también estuvo a punto, pero se contuvo.

—Gracias, Inés, por la aportación filosófica.

—De nada.

Karim soltó una exhalación mínima.

Casi una risa.

Naim lo vio.

Y entonces Yana tocó la taza.

Solo eso.

Le puso la mano alrededor, sin levantarla.

—Un objeto no es importante por lo que vale —dijo—. Es importante por lo que guarda.

Naim dejó de respirar bien.

No se movió.

No levantó la cabeza demasiado rápido.

No hizo ningún gesto que alguien pudiera notar desde fuera.

Pero por dentro, algo se le quedó clavado.

Objeto.

Guarda.

Taza.

Yana no podía saberlo.

Eso fue lo peor.

No podía saber que había una taza en una página del cuaderno. No podía saber que Karim había dicho la taza una noche, casi sin voz, para proteger a su madre de la palabra madre. No podía saber que aquella taza de borde azul existía dentro de ellos con más fuerza que muchas fotografías.

No podía saberlo.

Y, aun así, lo había tocado.

Karim dejó de mover la pierna.

Naim lo sintió antes de mirarlo.

Su hermano estaba mirando la taza blanca de Yana con una fijeza rara. No como quien mira una cosa. Como quien intenta impedir que otra cosa aparezca detrás.

Yana siguió:

—A veces un objeto parece pequeño. Una llave. Una camiseta. Un vaso. Un cuaderno. Una piedra. Una taza. Pero si alguien lo ha usado todos los días, si estaba siempre en el mismo sitio, entonces deja de ser solo eso.

La clase se calmó un poco.

No del todo.

Nunca del todo.

Pero bajó el volumen.

—Quiero que penséis en un objeto que os importe —dijo—. No hace falta que sea dramático. De hecho, casi nunca lo es. Las cosas que más duelen suelen parecer normales desde fuera.

Naim bajó la vista al folio.

Normal.

Qué palabra tan cruel a veces.

Yana empezó a repartir hojas.

—Escribid sobre ese objeto sin decir primero por qué importa. Describidlo. Dónde estaba. Quién lo tocaba. Cómo sonaba. Cómo olía. Qué pasaría si desapareciera. Luego, si queréis, podéis llegar a la emoción. Pero no empecéis por ahí.

Dejó un folio delante de Naim.

Después otro delante de Karim.

Ninguno lo tocó.

La taza seguía sobre la mesa.

Blanca.

Equivocada.

Viva de la peor manera.

Naim intentó mirar otra cosa. El margen del pupitre. La ventana. La sudadera de Sara. La mano de Inés girando el bolígrafo. La pizarra todavía limpia.

No sirvió.

La taza de Yana seguía allí.

Y detrás de ella, la otra.

La de su madre.

No era blanca.

Tenía un borde azul, gastado en una parte. Una pequeña astilla en el lado contrario del asa. Su madre decía siempre que algún día se cortaría con ella y que entonces la tiraría.

Nunca la tiraba.

Karim una vez le había dicho que esa taza estaba más rota que ellos cuando volvían de jugar. Su madre lo había mirado con esa cara de no saber si regañarlo o reírse. Al final se había reído. Solo un poco. Luego le había tocado la mejilla con dos dedos y le había quitado una mancha que Karim ni sabía que llevaba.

Naim cerró la mano alrededor del bolígrafo.

La taza en la mesa.

El té oscuro.

El vapor subiendo.

El gesto de su madre soplando antes de beber.

La forma en que apoyaba el índice en el borde azul.

La mesa.

Karim sentado torcido.

Su padre entrando cansado.

Una pregunta pequeña.

Qué habéis hecho hoy.

Una vida entera antes de convertirse en ausencia.

Naim escribió una palabra sin darse cuenta.

azul

La miró.

Le pareció una traición.

No porque fuera falsa.

Porque era demasiado poco.

Karim seguía con el folio en blanco.

Yana caminaba entre las mesas.

No miraba demasiado.

Eso solía tranquilizar a Naim.

Hoy no.

Hoy todo lo que no se miraba parecía más fuerte.

Mario leyó algo a Dani por lo bajo. Dani sonrió apenas. No era una sonrisa de burla clara. Era peor. Una sonrisa sin dirección todavía, esperando encontrar un sitio donde caer.

Naim sintió rabia.

La agradeció.

La rabia era más fácil que la taza.

Yana se detuvo cerca de su mesa.

No encima.

No invadiendo.

Solo cerca.

Naim tapó la palabra azul con la mano por puro reflejo.

Yana lo vio.

No dijo nada.

Miró el folio vacío de Karim, después la mano de Naim, luego la taza en su propia mesa. Algo cambió apenas en su cara. No comprensión completa. Nadie podía comprender del todo desde fuera. Pero sí una alerta.

—Podéis escribir de otro objeto —dijo en voz baja—. O no escribir.

Karim levantó la cabeza.

—¿Entonces para qué estamos aquí?

La frase salió seca.

Demasiado.

Algunas cabezas se giraron.

Yana no se ofendió.

—Para aprender también cuándo una puerta no se abre a golpes —respondió.

Karim apretó la mandíbula.

Naim bajó la vista.

Puerta.

Otra palabra.

Siempre puertas.

Yana siguió caminando.

La clase volvió a su ruido bajo de bolígrafos y sillas.

Karim no escribió.

Naim tampoco, salvo aquella palabra tapada.

azul.

Al fondo, Dani habló por fin.

—Yo voy a escribir sobre mi Play, porque si desaparece sí que hay duelo.

Dos o tres se rieron.

La frase no iba contra ellos.

No directamente.

Pero cayó mal.

Porque a veces una broma no tiene que apuntarte para hacer daño. Basta con que ocurra demasiado cerca de una herida abierta.

Karim levantó la vista.

Naim le tocó la muñeca por debajo de la mesa.

Una vez.

No como orden.

Como súplica.

Karim no se movió.

Pero tampoco apartó la mano.

Yana miró a Dani.

—Puedes hacerlo —dijo—. Pero si solo lo usas para esconderte, se va a notar.

Dani se echó hacia atrás en la silla.

—Todo se nota aquí.

—Más de lo que crees.

Karim retiró la mano despacio.

No enfadado con Naim.

No del todo.

Más bien lejos.

Y eso dolió más.

Cuando terminó la clase, la taza seguía en la mesa.

Yana no la recogió enseguida. Parecía distraída ordenando folios, hablando con una alumna, contestando una pregunta de Mario. Pero Naim supo que la estaba dejando allí a propósito o que se había olvidado de ella, y cualquiera de las dos posibilidades le molestó.

Karim guardó el estuche sin haber escrito nada.

Se levantó.

Naim dobló su folio para que no se viera azul.

Una palabra.

Una sola.

Y parecía demasiado.

Al pasar junto a la mesa, Karim miró la taza.

Solo un instante.

Pero Yana lo vio.

—Karim —dijo.

Él se detuvo sin querer.

Naim también.

La clase salía alrededor. Sara los miró desde la puerta. Inés esperó con ella, menos burlona de lo habitual.

Yana cogió la taza por el asa.

—Perdón —dijo.

No explicó más.

No dijo por qué.

No dijo si había entendido.

Solo perdón.

Karim se quedó quieto.

Naim notó que la palabra le entraba rara. A él también.

Perdón podía ser inútil.

Pero no siempre.

A veces era la única forma de decir: he tocado algo sin saberlo.

Karim no respondió.

Salió del aula.

Naim lo siguió.

En el pasillo, el ruido volvió de golpe. Risas, mochilas, pasos, puertas, un profesor llamando a alguien, una chica diciendo que no encontraba el móvil. Todo demasiado vivo. Demasiado normal.

Sara se acercó con cuidado.

—¿Estáis bien?

Karim soltó una risa seca.

—La pregunta favorita de España.

Sara se quedó callada.

No se ofendió.

Inés sí habló:

—La respuesta suele ser no.

Karim la miró.

Inés se encogió de hombros.

—Pero la gente pregunta igual porque algo hay que hacer con la boca.

Karim apartó la vista, pero la frase le arrancó un gesto mínimo.

No una sonrisa.

Algo más pequeño.

Naim se guardó el folio doblado en la mochila.

Sara miró hacia la clase.

—Lo de la taza…

—No —dijo Karim.

Sara cerró la boca.

Bien.

Eso estuvo bien.

No insistir también era una forma de quedarse.

Bajaron al recreo sin hablar mucho.

El patio estaba frío. Los grupos ocupaban sus sitios de siempre. La pista, el muro, la fuente, la esquina donde los profesores fingían vigilar. Todo funcionaba con esa regularidad que a Naim le parecía insoportable algunos días.

Karim se apoyó en el muro lateral.

Naim a su lado.

Sara e Inés se quedaron cerca, pero no encima.

Durante unos minutos nadie dijo nada importante.

Eso también era nuevo.

Antes el silencio entre ellos y los demás era frontera.

Ahora, a veces, podía ser respeto.

Desde una esquina del patio llegó una voz de Dani, no demasiado alta:

—Hoy clase de tacitas.

Alguien se rio.

Poco.

Pero Karim lo oyó.

Naim también.

Sara cerró los ojos con fastidio.

Inés dio un paso, pero Sara la frenó con la mano.

Karim no se movió.

Eso fue lo que más asustó a Naim.

No contestó.

No apretó los puños.

No levantó la cabeza.

Solo se quedó mirando el suelo, con el bocadillo cerrado entre las manos.

Naim habría preferido la rabia.

La rabia sabía por dónde salir.

Aquello no.

Aquello era vacío.

Dani no añadió nada más. Quizá porque no obtuvo respuesta. Quizá porque un profesor pasaba cerca. Quizá porque ni siquiera sabía bien qué había tocado.

Pero lo había tocado.

Karim guardó el bocadillo otra vez.

—Me voy.

—¿Dónde? —preguntó Naim.

—Al baño. A ningún sitio. Qué más da.

Naim quiso seguirlo.

Karim lo miró.

—No.

Solo eso.

No.

Naim se quedó.

Lo vio cruzar el patio con la mochila colgada de un hombro, entre grupos que seguían hablando, riendo, empujándose, viviendo. Karim no parecía enfadado. Parecía más pequeño. No de cuerpo. De dentro.

Sara se puso al lado de Naim.

—No ha sido culpa de Yana.

Naim miró al frente.

—Ya lo sé.

—Pero ha dolido igual.

Naim tragó saliva.

Sí.

Eso era lo injusto.

Que alguien pudiera tener cuidado y aun así doler.

Que alguien pudiera pedir perdón y aun así no arreglar nada.

Que una taza blanca pudiera no tener culpa de parecerse a una taza azul y, aun así, destrozar una mañana.

Karim volvió cuando sonó el timbre.

Tenía la cara lavada.

Naim lo vio al instante.

No preguntó.

No porque no quisiera saber si había llorado.

Porque ya lo sabía.

Y porque Karim tenía derecho a que nadie se lo pusiera encima.

Las clases de después fueron un pasillo largo.

Naim apenas recordaría nada de ellas.

Un ejercicio de matemáticas.

Una explicación de ciencias.

Un mapa en historia.

Un profesor diciendo atención.

La palabra objeto escrita todavía en algún margen de su cabeza.

Karim no habló casi nada.

Ni con Sara.

Ni con Inés.

Ni con él.

Al salir del instituto, el cielo estaba bajo, blanco sucio, sin lluvia pero con amenaza. En la puerta, varios alumnos se separaban en grupos. Motos. Padres esperando en coches. Olor a pan de una tienda cercana.

Naim pensó que volverían directos al centro.

Karim se paró en la verja.

—Quiero ir a la plaza.

Naim lo miró.

—Hoy no.

—Hoy sí.

—Karim.

—No voy a cantar.

—No he dicho eso.

—Lo estás pensando.

Naim apretó la mochila.

Sí.

Lo estaba pensando.

Pensaba en Aroa, en Rubén, en Saúl, en el altavoz, en la frase de Karim guardada en un móvil que no era suyo. Pensaba en la taza. En la cara lavada. En la forma en que algunas heridas buscaban salida por donde fuera.

—No quiero que uses la plaza para huir —dijo.

Karim soltó una risa sin humor.

—¿Y tú qué quieres? ¿Que vuelva al cuarto y mire el cuaderno hasta que todo se ordene solo?

La frase dolió porque no era del todo injusta.

Sara apareció detrás, con Inés.

—Nosotras podemos ir —dijo—. Un rato.

Naim quiso decir que no.

No tenía derecho.

Karim lo miró.

Esta vez no como desafío.

Como necesidad.

Y Naim entendió que no ir también podía ser una forma de dejarlo solo.

—Un rato —dijo.

Karim no sonrió.

Solo empezó a andar.

Bajaron hacia el centro sin casi hablar.

Cáceres tenía una tarde distinta a la anterior. No de postal, ni de plaza viva, ni de piedra brillante. Hoy la ciudad parecía más apagada, más pegada al suelo. Las fachadas antiguas no estaban doradas sino mates. En las callejuelas, el frío subía desde las piedras y se metía en las mangas. Las terrazas tenían menos gente. Algunas sillas estaban apiladas. Un camarero limpiaba mesas con movimientos cansados.

Karim caminaba delante.

Naim lo seguía a un paso.

Sara e Inés iban detrás, respetando una distancia que nadie había pedido y que todos entendían.

Al pasar por una tienda de menaje, Naim vio el escaparate.

Vasos.

Platos.

Cuencos.

Tazas.

Muchas tazas.

Blancas, rojas, con dibujos, con frases horribles sobre sonreír por las mañanas, con corazones, con nombres, con gatos.

Se detuvo.

No quiso.

Pero lo hizo.

Karim también las vio.

Naim supo que las vio porque dejó de andar durante una fracción de segundo.

No dijeron nada.

Siguieron.

La plaza apareció más vacía que la tarde anterior. No desierta. Nunca lo estaba del todo. Pero sí más amplia, más fría. Bajo los soportales, las voces se juntaban en grupos pequeños. Un niño corría detrás de una pelota mientras su padre lo llamaba sin ganas. Dos turistas miraban un mapa. Una mujer mayor cruzaba despacio, con el bolso contra el pecho y la mirada fija en el suelo.

La música estaba allí.

Más baja.

El grupo de Aroa ocupaba el mismo lateral, pero eran menos. Aroa, Saúl, Rubén y otra chica. El altavoz sonaba con una base lenta, casi triste, de esas que dejan demasiado espacio entre golpe y golpe. Rubén no rapeaba. Estaba sentado, mirando el móvil. Aroa movía una lata entre las manos. Saúl levantó la vista al verlos.

—Eh.

No preguntó nada.

Bien.

Aroa miró a Karim.

—El del bajo.

Karim hizo un gesto mínimo con la barbilla.

Rubén, que solía llenar cualquier hueco, esta vez solo dijo:

—Hay base.

No haz algo.

No otra frase.

Solo hay base.

Karim se quedó mirando el altavoz.

La luz azul parpadeaba.

Pequeña.

Insistente.

Como si respirara.

Naim se colocó a su lado.

No demasiado cerca.

No demasiado lejos.

Saúl bajó un poco el volumen.

La base siguió.

Pum.

Pausa.

Pum-pum.

Pausa.

Karim cerró los ojos.

Naim sintió miedo.

No del grupo.

No de que se rieran.

Miedo de lo que pudiera salir.

O de lo que no.

Aroa habló bajo:

—No hace falta hacer nada.

Karim abrió los ojos.

—Ya lo sé.

Pero no se fue.

Se acercó un poco al altavoz.

La base siguió entrando en el suelo, subiendo por las zapatillas, tocando la rodilla, el pecho, la garganta.

Karim marcó con dos dedos contra el muslo.

Tac.

Tac-tac.

Naim miró su mano.

Esa mano.

No la de su padre.

La de Karim.

Viva.

Temblando.

Buscando sitio.

Karim empezó a murmurar algo.

No palabras.

Sonido.

Una entrada.

Una prueba.

La primera sílaba se le rompió.

La segunda no llegó a ser frase.

Rubén levantó la cabeza, pero no dijo nada.

Sara se quedó muy quieta.

Inés, por una vez, tampoco hizo comentario.

Karim respiró.

Volvió a entrar.

—No sé si…

Se detuvo.

Naim reconoció el inicio.

No sé si soy de aquí.

La frase de ayer.

La segura.

La que ya había salido.

La que podía repetir sin tocar la taza.

Karim también pareció reconocerlo, porque negó con la cabeza antes de acabarla.

—No.

La base siguió.

Pum.

Pum-pum.

Pausa.

Karim tragó saliva.

Apretó los dedos contra el muslo.

Y entonces dijo otra cosa:

—Había una taza…

La plaza entera desapareció para Naim.

No de verdad.

Pero sí.

El altavoz seguía sonando.

Rubén seguía sentado.

Aroa seguía con la lata en la mano.

Sara seguía allí.

Inés respiraba.

Los soportales, el frío, las sillas, las voces.

Todo seguía.

Pero para Naim, durante un segundo, solo existió aquella frase.

Había una taza.

Karim se quedó en silencio.

No pudo seguir.

La base llenó el hueco.

Pum.

Pum-pum.

Pausa.

Karim abrió la boca otra vez.

—Había una taza…

La voz se le quebró antes de llegar al final.

No fue un llanto.

Fue peor.

Fue la garganta negándose.

Karim bajó la cabeza.

Naim dio un paso hacia él.

No sabía si tocarlo.

No sabía si no.

Karim levantó una mano, apenas.

No.

Naim se detuvo.

La base siguió.

Demasiado tranquila para lo que estaba pasando.

Aroa miró a Saúl.

Saúl apagó el altavoz.

El silencio que quedó fue enorme.

No un silencio vacío.

Un silencio de gente entendiendo que había algo que no debía empujarse.

Karim seguía con la cabeza baja.

Naim miró a los demás.

Rubén tenía la boca cerrada. Por una vez no parecía estar buscando la broma. Aroa miraba al suelo. Saúl guardó el móvil sin decir nada. Sara tenía los ojos brillantes, pero no lloraba. Inés se había cruzado de brazos, rígida, como si la emoción le diera rabia.

Karim habló sin levantar la cabeza.

—No puedo.

Nadie respondió.

Naim sintió que la frase le atravesaba.

No puedo.

No era derrota.

Era límite.

Naim dio otro paso.

Esta vez Karim no levantó la mano.

Naim se colocó a su lado.

No lo abrazó.

No aún.

Solo estuvo.

Hombro con hombro.

Como en la habitación.

Como aquella noche en que Karim dijo que no quería olvidar sus caras.

Aroa habló muy bajo.

—Perdón.

Karim negó con la cabeza.

—No.

La voz le salió rota.

—No es vuestra culpa.

Naim cerró los ojos un segundo.

Eso también dolió.

Que Karim, incluso así, necesitara aclarar culpas.

Sara dio un paso.

—Nos vamos si queréis.

Karim levantó la cabeza.

Tenía los ojos rojos.

No lloraba del todo.

O sí.

Pero no lo escondió tan rápido como otras veces.

—No —dijo Karim—. Solo… no pongáis música.

Saúl asintió.

—Vale.

Sin más.

Vale.

No tranquilo.

No no pasa nada.

No eres fuerte.

Solo vale.

Y ese vale fue una forma de respeto.

Durante unos minutos estuvieron allí, en un lateral de la plaza, sin música.

La calle siguió sonando alrededor.

Pero no igual.

Un camarero recogió vasos bajo una terraza.

Un niño chilló y luego se rió.

Una moto pasó por una calle cercana.

Un grupo de turistas cruzó hablando en otro idioma.

La pelota del niño golpeó una pared.

Tac.

Toc.

Pausa.

La calle seguía cantando.

Pero esta vez no les pedía que contestaran.

Karim se sentó en el borde de la jardinera.

Naim a su lado.

El frío de la piedra atravesó la ropa.

No importó.

Aroa se sentó en el suelo, un poco apartada.

Rubén se quedó de pie, incómodo, hasta que Inés le señaló el suelo con la mirada.

—Siéntate o pareces un perchero triste.

Rubén obedeció sin protestar.

Sara se apoyó contra una columna.

Saúl guardó el altavoz en la mochila.

El gesto fue pequeño.

Pero Naim lo vio.

Y lo agradeció.

Karim miraba la plaza.

No a ellos.

—Era de mi madre —dijo al fin.

Naim se quedó inmóvil.

Karim no había dicho esa frase en voz alta casi nunca.

No así.

No fuera de la habitación.

No con otros delante.

Sara bajó la mirada.

Aroa cerró la mano alrededor de la lata.

Nadie preguntó qué.

Nadie pidió más.

Karim siguió, muy bajo:

—Tenía el borde azul.

Naim sintió que algo se le partía sin ruido.

Azul.

La palabra del folio.

Su palabra inútil.

Su única palabra.

Karim respiró mal.

—No era bonita. Estaba rota por un lado. Siempre decía que la iba a tirar.

Se le movió la boca, casi una sonrisa que no llegó a serlo.

—Nunca la tiraba.

Naim vio la taza.

Sobre la mesa.

Con el té.

Con el dedo de su madre en el borde.

Con la luz mala de la cocina.

Con la vida antes de quedarse sin forma.

Karim se quedó callado.

La plaza siguió.

Un vaso.

Un paso.

Una risa lejana.

Un perro ladrando.

Naim notó que sus propios ojos empezaban a arderle.

No quería llorar.

No delante de todos.

No en la plaza.

No bajo Cáceres.

Pero el cuerpo llevaba mucho tiempo obedeciendo demasiadas órdenes.

Y esa tarde ya no pudo obedecer todas.

Karim dijo:

—Hoy Yana puso una taza en la mesa.

Aroa murmuró algo que no llegó a palabra.

Rubén bajó la cabeza.

Sara cerró los ojos.

Inés apretó la mandíbula.

Karim soltó una risa pequeña, rota, sin alegría.

—Era blanca. Fea.

Naim quiso reír.

No pudo.

Karim siguió:

—Y yo pensé… qué estúpido. Es una taza. Solo una taza. No pasa nada por una taza.

No pasa nada.

Ahí estaba.

La frase más mentirosa del mundo.

Naim metió la mano en la mochila.

Sacó el folio doblado de clase.

No sabía por qué.

Lo abrió.

La palabra azul estaba allí, sola.

Pequeña.

Ridícula.

Karim la vio.

Y entonces sí.

Se le rompió la cara.

No en un llanto grande.

No en un grito.

No de una forma bonita.

Solo dejó de sostenerla.

Los ojos se le llenaron y bajó la cabeza, tapándose la cara con las dos manos, como si todavía pudiera esconder algo que ya había salido.

Naim lo rodeó con un brazo.

Esta vez sí.

Karim no se apartó.

Al principio se quedó rígido.

Después se dobló un poco hacia él.

Como si llevara semanas, meses, quizá años, esperando no tener que mantenerse entero durante un minuto.

Naim notó el temblor de su hermano contra el costado.

Y ahí dejó de poder con lo suyo.

Las lágrimas le salieron en silencio.

Sin permiso.

Sin dramatismo.

Nadie habló.

Ese fue el regalo.

Que nadie hablara.

Que nadie intentara arreglarlo.

Que nadie dijera pobres.

Que nadie dijera valientes.

Que nadie dijera tranquilos.

Que nadie dijera nada.

La calle, por una vez, supo quedarse baja.

Cuando Karim consiguió respirar un poco mejor, se apartó lo justo para limpiarse la cara con la manga.

No pidió perdón.

Eso también fue nuevo.

Aroa habló al fin, con la voz más áspera de lo normal:

—Mi abuela tenía un vaso que nadie podía tocar.

Todos la miraron.

Ella se encogió de hombros, incómoda.

—De cristal naranja. Horrible. Parecía de bar viejo. Pero era suyo. Cuando murió, mi madre lo guardó en un armario como si fuera oro.

Rubén miró al suelo.

—Mi padre tiene una gorra de mi abuelo —dijo—. No se la pone. Solo la tiene.

Saúl añadió, muy bajo:

—Yo guardo un llavero de mi hermano.

No explicó más.

No hacía falta.

Inés respiró por la nariz, fuerte.

—Mi madre guarda recibos de cosas que ya no existen. No sé por qué.

Sara miró a Karim.

—Una casa también puede caber en una cosa pequeña.

Karim cerró los ojos.

La frase no arregló nada.

Pero no intentaba arreglar.

Solo se sentaba al lado.

Y eso era distinto.

Naim volvió a mirar la palabra azul.

El folio temblaba un poco en su mano.

No sabía si por el frío o por él.

Karim señaló el papel.

—Dame el boli.

Naim se lo dio.

Karim apoyó el folio sobre su rodilla.

Debajo de azul escribió:

lo que falta

La letra le salió grande.

Torcida.

Viva y cansada.

Naim miró las dos líneas.

azul
lo que falta

Y entendió el capítulo entero dentro de ellas.

Pero entonces Karim apretó el bolígrafo.

No lo devolvió.

No todavía.

Miró la palabra azul.

Miró la palabra falta.

Y algo cambió en su cara.

La tristeza seguía allí, pero ya no estaba sola.

Entró la rabia.

No una rabia de patio.

Otra.

Más vieja.

Más grande.

Una rabia que no sabía dónde acababa Gaza y dónde empezaba el resto del mundo.

—No falta —dijo Karim.

Naim lo miró.

—¿Qué?

Karim respiró con dificultad. Tenía la cara mojada, la nariz roja, los ojos todavía brillantes. Pero la voz le salió más firme que antes.

—No falta como si se hubiera perdido.

Aroa levantó la cabeza.

Sara se quedó quieta.

Karim miró el papel.

—No es que un día no estuviera. No es que se rompiera una taza y ya está.

Naim sintió que algo se tensaba dentro de él.

Karim habló más bajo, pero con más filo:

—La mataron.

Nadie se movió.

La palabra cayó en la plaza como algo que nadie se atrevía a tocar.

La mataron.

No murió.

No se fue.

No faltó.

La mataron.

Karim apretó el bolígrafo tan fuerte que Naim pensó que iba a partirlo.

—Y luego salen en la tele hablando de respuestas, de ataques, de zonas, de gobiernos, de bandos, de si empezó uno, de si contestó otro, de si el mapa, de si el petróleo, de si la seguridad.

La voz se le llenó de algo áspero.

—Y mi madre tenía una taza.

Naim dejó de respirar.

Porque ahí estaba.

Lo que faltaba antes.

No la pena sola.

La injusticia.

El choque brutal entre las palabras grandes del mundo y la taza pequeña de su madre.

Karim siguió:

—No era un bando.

La frase salió casi sin aire.

—No era una estrategia. No era una cifra. No era una zona.

Miró a Naim.

Como si necesitara que él sostuviera el resto.

Naim cogió aire.

Le costó.

Pero lo sostuvo.

—Era mamá —dijo.

Karim cerró los ojos.

Y esa palabra no sonó infantil.

Sonó como una acusación.

Karim volvió al papel.

Debajo de lo que falta escribió:

no falta
la arrancaron

Naim sintió que la frase le atravesaba.

No falta.

La arrancaron.

No era perfecta.

No era limpia.

No era bonita.

Pero era verdad.

Y aquella verdad llevaba una rabia que la tristeza anterior no tenía.

Karim levantó el bolígrafo.

—Eso sí se canta —dijo.

Naim lo miró.

—Karim…

—No ahora entero.

La voz le tembló.

Pero no retrocedió.

—Pero eso sí.

Naim sostuvo su mirada.

La plaza entera parecía esperar.

No con morbo.

No con hambre.

Con miedo.

Con respeto.

Karim se levantó despacio.

No para actuar.

No para hacer una escena.

Solo para ponerse de pie delante del sitio donde acababa de descubrir que no quería que su madre quedara convertida en ausencia suave.

Saúl miró el altavoz.

No lo encendió.

Bien.

Karim no necesitaba base.

Todavía.

Marcó el ritmo con los dedos contra su muslo.

Tac.

Tac-tac.

Pausa.

La voz salió casi hablada:

—Había una taza…

Se detuvo.

Esta vez no se rompió.

No del todo.

—Y una mano sirviendo té.

Naim sintió que las lágrimas volvían, pero también otra cosa: una temperatura más dura en el pecho.

Karim continuó:

—No era una noticia.

Pausa.

—Era mi madre antes de caer.

Nadie respiró igual.

Naim bajó la mirada al folio.

Azul.

Lo que falta.

No falta.

La arrancaron.

Karim siguió, más bajo:

—No era un mapa.

Pausa.

—No era un bando.

La voz le tembló.

—No era una cifra.

Se le quebró un poco en cifra, pero no paró.

—Era mi madre.

El silencio que quedó después no fue el mismo de antes.

Antes había sido duelo.

Ahora era rabia compartida.

Impotencia.

Vergüenza ajena.

La sensación brutal de que algo que el mundo explicaba con palabras limpias había pasado por el cuerpo de dos niños hasta dejarles una taza ardiendo dentro.

Naim se levantó también.

No lo decidió.

El cuerpo lo hizo.

Se puso al lado de Karim.

No delante.

No detrás.

Al lado.

Miró el papel en su mano.

Miró a Karim.

Y entró.

No rapeando.

No cantando.

Casi hablando.

Pero con una caída.

Con una métrica naciendo en mitad del temblor.

—La mataron lejos…

La voz le salió más baja de lo que esperaba.

Pero todos la oyeron.

—Y aquí me piden que explique la guerra.

Karim giró hacia él.

Naim no se detuvo.

—Me miran como si trajera el humo en la ropa.

Pausa.

—Como si una bomba tuviera mi nombre.

Aroa se llevó una mano a la boca.

Rubén bajó la cabeza.

Sara ya no pudo evitar que se le escapara una lágrima.

Inés miraba a algún punto del suelo como si allí estuviera Dani, o alguien peor.

Naim sintió que las palabras le salían con dolor, sí, pero también con precisión.

Una precisión que no venía del cuaderno.

Venía de la rabia.

—Yo no traje las bombas —dijo.

Karim respondió, casi sin pensar:

—Las bombas me echaron.

La frase ya existía.

Pero allí sonó distinta.

Más cansada.

Más sucia.

Más verdadera.

Naim repitió:

—Yo no traje las bombas.

Karim, esta vez con más filo:

—Las bombas me echaron.

Y entonces la plaza, los soportales, la calle entera parecieron quedarse debajo de aquella línea.

No era actuación.

No era canción terminada.

Era algo anterior.

Más crudo.

Una primera grieta por donde salía no solo la tristeza, sino la acusación.

Karim miró el folio.

—No quiero que digan que falta —murmuró.

Naim lo oyó.

—No.

—Faltar es cuando algo se pierde.

—Sí.

Karim tragó saliva.

—A ella no la perdimos.

Naim terminó por él:

—Nos la quitaron.

Karim cerró los ojos.

Y esa frase sí pareció demasiado.

Nos la quitaron.

No como metáfora.

Como verdad insoportable.

Saúl habló por primera vez desde hacía rato.

—Eso…

Se detuvo.

No terminó.

Porque no había una frase buena.

Pero Karim lo miró.

Y Saúl, que parecía siempre el más callado, dijo al fin:

—Eso no lo borréis.

Naim miró el folio.

No supo si Saúl hablaba de las líneas, de la rabia, de la madre, de la verdad o de todo junto.

Quizá era lo mismo.

Aroa se levantó despacio.

—No es una canción todavía —dijo.

Karim negó.

—No.

Aroa sostuvo su mirada.

—Pero ya muerde.

Esa palabra se quedó.

Muerde.

Sí.

Antes el recuerdo dolía.

Ahora mordía.

Naim dobló el folio con cuidado.

No para esconderlo.

Para que no se deshiciera.

Saúl preguntó, muy bajo:

—¿Pongo algo?

Karim negó.

—No.

Pausa.

Luego añadió:

—Todavía no.

Esa palabra volvió otra vez.

Todavía.

Pero ahora no sonó a miedo puro.

Sonó a preparación.

A límite.

Durante unos minutos más, nadie puso música.

La ciudad siguió con sus ruidos: vasos, pasos, una silla arrastrándose, una moto, una risa lejana, un niño llorando porque no quería irse a casa.

Pero todo parecía estar más bajo.

Como si la calle hubiera entendido que esta vez no le tocaba cantar encima.

Se levantaron cuando empezó a oscurecer.

Nadie hizo ceremonia.

Aroa les dio un gesto con la barbilla.

Rubén murmuró:

—Volved otro día.

Sin broma.

Saúl guardó el altavoz.

Sara caminó con ellos.

Inés también.

La vuelta fue lenta.

Cáceres se había encendido con farolas amarillas. La piedra ya no parecía dorada ni fría, sino vieja. Desde alguna ventana salía olor a comida. En una terraza, alguien reía demasiado alto. En una esquina, una mujer hablaba por teléfono.

Vida.

Naim pensó que eso era lo injusto y lo hermoso.

Que la vida seguía.

Incluso cuando te lo habían arrancado todo.

Karim caminaba a su lado.

Más cerca que al bajar.

No pegado.

Cerca.

Al pasar otra vez frente al escaparate de tazas, ninguno se detuvo.

Pero los dos miraron.

Una taza blanca con una frase horrible decía: Buenos días con alegría.

Karim soltó una risa pequeña.

Rota.

Pero risa.

—Esa sí habría que tirarla —murmuró.

Naim lo miró.

Y, contra todo lo que llevaba dentro, se le escapó una risa también.

Pequeña.

Mojada.

Casi culpable.

Pero real.

Sara sonrió sin decir nada.

Inés murmuró:

—Por fin una opinión sensata.

Siguieron caminando.

Al llegar al centro, subieron las escaleras sin hablar. La habitación estaba fría. Las camas, la mesa, la silla, la ventana. Todo igual.

Y no.

Naim dejó la mochila sobre la silla.

Sacó el folio.

Lo puso encima de la mesa.

Karim se quedó de pie junto a él.

azul
lo que falta
no falta
la arrancaron

Debajo, más apretadas, casi sin espacio, estaban las líneas que habían salido en la plaza:

Había una taza
y una mano sirviendo té.
No era una noticia.
Era mi madre antes de caer.

No era un mapa.
No era un bando.
No era una cifra.
Era mi madre.

La mataron lejos
y aquí me piden que explique la guerra.

Me miran como si trajera el humo en la ropa.
Como si una bomba tuviera mi nombre.

Yo no traje las bombas.
Las bombas me echaron.

Naim abrió el cuaderno de Contravoz.

Pasó las páginas.

RABIA CON MÉTRICA.

NO ELEGIMOS EL CIELO.

La frase de la plaza.

Notas sueltas.

Tachones.

Voz.

Rabia.

Métrica.

Nombre.

Guerra.

Esta vez sí metió el folio dentro.

Pero no lo copió.

Lo colocó doblado entre las páginas, como se guarda algo que todavía no se puede transformar del todo, pero que ya no debe quedar fuera.

Karim lo observó.

—¿No lo copias?

Naim negó.

—No.

—¿Por qué?

Naim tardó.

—Porque si lo copio parece que ya sé qué hacer con eso.

Karim asintió despacio.

—Y no lo sabemos.

—No.

Se quedaron mirando el cuaderno.

Karim se sentó en la cama.

Naim en la silla.

La habitación se llenó de silencio.

Pero ya no era el silencio del principio.

Era un silencio con una taza dentro.

Con una plaza.

Con una base apagada.

Con amigos que habían sabido callarse.

Con una profesora pidiendo perdón por tocar sin saber.

Con Dani todavía ahí.

Con la herida todavía abierta.

Con la música todavía incapaz de arreglarlo todo.

Y con una rabia nueva.

No nueva.

Despertada.

Karim habló mirando el suelo.

—Pensé que si cantábamos… no sé.

Naim esperó.

—Que igual dolía de otra manera —siguió Karim—. Mejor.

—A veces sí.

—Hoy no.

—Hoy no.

Karim levantó la cabeza.

Tenía la cara cansada, los ojos hinchados, la boca apretada.

—Hoy ha dolido peor.

Naim asintió.

No iba a mentirle.

—Sí.

Karim respiró.

—Entonces, ¿para qué sirve?

La pregunta quedó en medio de la habitación.

No era una pregunta sobre música.

No solo.

Naim miró el cuaderno.

Luego el folio doblado.

Luego a su hermano.

—Para que no duela solo.

Karim se quedó quieto.

La respuesta no era suficiente.

Pero era verdad.

No cura.

No arregla.

No devuelve.

Pero puede hacer que una cosa que antes mordía por dentro encuentre una mesa, una página, una boca, una plaza, un silencio compartido.

Puede hacer que el dolor no esté completamente solo.

Karim bajó la mirada.

—Eso es poco.

—Sí.

Naim tragó saliva.

—Pero hoy fue algo.

Karim no respondió.

Al cabo de un rato, se levantó, fue hasta la mesa y cogió el bolígrafo.

Naim pensó que iba a escribir otra línea.

No lo hizo.

En una página nueva del cuaderno, Karim escribió:

no falta
la arrancaron

Después dejó el bolígrafo.

Naim miró la frase.

Cogió él el bolígrafo.

Añadió debajo:

y todavía quieren que pidamos perdón por sangrar

Karim cerró los ojos.

No lloró otra vez.

O quizá sí, pero ya no de la misma manera.

La página quedó así:

no falta
la arrancaron
y todavía quieren que pidamos perdón por sangrar

Naim no supo si aquello era poema, nota, canción futura o nada.

No importaba.

Karim volvió a la cama y se tumbó de lado, mirando hacia la pared.

—No apagues todavía —dijo.

Naim no se había movido hacia la lámpara.

—Vale.

Se quedaron con la luz encendida.

El cuaderno abierto.

El folio dentro.

La noche de Cáceres detrás de la ventana.

Afuera, la ciudad seguía entera. Las farolas encendidas. Las piedras quietas. La gente cenando. Las voces pasando por la calle. Algún coche. Alguna risa. Algún ruido pequeño de vida.

Dentro, los dos hermanos respiraban con el cansancio de quienes habían tocado una herida y no habían sabido cantarla entera.

Todavía.

Y Naim entendió entonces que ese era el verdadero miedo.

No que la música no sirviera.

Sino que sí sirviera, pero no como ellos querían.

No como magia.

No como cura.

No como puerta fácil hacia algo mejor.

La música servía también para abrir.

Para mostrar.

Para dejar claro lo que faltaba.

Y para recordar que algunas ausencias no eran huecos tranquilos.

Eran heridas hechas por alguien.

Eran nombres arrancados.

Eran madres convertidas en cifra por bocas que nunca habían olido su cocina.

Eran niños a los que el mundo, después de quitarles la casa, todavía les preguntaba de qué lado estaban.

Y lo que faltaba era enorme.

Pero esa noche, sobre una mesa pequeña de una habitación prestada, lo que faltaba tenía al menos una forma.

No falta.

La arrancaron.

Y todavía quieren que pidamos perdón por sangrar.

Naim dejó el bolígrafo junto al cuaderno.

No lo cerró.

Karim no dijo nada más.

Y durante mucho rato, los dos permanecieron despiertos, acompañando en silencio aquello que todavía no podía convertirse en canción sin romperlos demasiado.

No era paz.

No era avance limpio.

No era victoria.

Pero tampoco era el mismo silencio de antes.

Era un silencio con alguien al lado.

Y con una rabia respirando.

Una rabia que todavía no tenía tema.

Todavía no tenía escenario.

Todavía no tenía forma suficiente.

Pero ya había dejado claro algo.

La voz no iba a nacer solo de la tristeza.

También iba a nacer de no aceptar que llamaran falta a lo que les habían arrancado.

----------------------------------------

Capítulo 20. Demasiado pronto

Karim no quería quedarse en la habitación.

No podía.

La habitación tenía la misma cama, la misma mesa, la misma luz entrando por la ventana con esa calma de ciudad que no preguntaba nada. Tenía el cuaderno encima de la silla. Tenía la mochila medio abierta. Tenía una esquina de papel doblada asomando entre las páginas.

Tenía demasiado silencio.

Y desde el día anterior, el silencio no estaba vacío.

El silencio tenía una taza.

Karim se despertó antes de que Naim se moviera. Se quedó mirando el techo, con las manos cruzadas sobre el pecho, oyendo la respiración de su hermano al otro lado. Intentó no pensar en nada. Ni en la plaza. Ni en Aroa. Ni en la frase que había dicho sin saber de dónde salía. Ni en su madre. Ni en la taza de borde azul.

Pero cuanto más intentaba no pensar, más cosas venían.

Había una taza.

Y una mano sirviendo té.

No era una noticia.

Era mi madre antes de caer.

Cerró los ojos con fuerza.

No.

No quería.

No allí.

No tumbado, con el cuerpo atrapado entre una manta y una pared blanca, como si el mundo entero se hubiera quedado esperando a que él volviera a romperse.

Se incorporó despacio.

Naim dormía boca abajo, un brazo fuera de la cama, la cara girada hacia la pared. Parecía más pequeño cuando dormía. Menos vigilante. Menos Naim. Como si el sueño le quitara por un rato esa obligación de entenderlo todo antes de que pasara.

Karim se levantó sin hacer ruido y fue hasta la mesa.

El cuaderno estaba cerrado.

Eso ya era raro.

Casi siempre quedaba abierto por alguna página, con un bolígrafo encima, como si Naim no quisiera que las palabras descansaran del todo. Pero esa mañana estaba cerrado. Bien cerrado. Con la goma pasada alrededor, apretando las tapas.

Karim lo miró como se mira una puerta.

Debajo de la goma asomaba el borde de un folio.

No necesitó abrirlo para saber qué había dentro.

Azul.

Lo que falta.

No falta.

La arrancaron.

Tragó saliva.

Quiso tocar el cuaderno, pero retiró la mano antes de rozarlo. No sabía si eso era respeto o miedo. A veces las dos cosas tenían la misma forma.

Se vistió deprisa y salió al pasillo.

No bajó a desayunar enseguida.

Se quedó junto a la ventana, mirando hacia la calle. Cáceres estaba despierta sin pedir permiso. Un coche pasó despacio. Una mujer arrastraba un carrito de la compra. En la acera de enfrente, un hombre sacudía una alfombrilla contra la barandilla de un balcón.

Todo seguía.

La gente salía de casa, compraba pan, abría persianas, cruzaba pasos de peatones. Nadie parecía notar que el mundo, para Karim, se había abierto por dentro el día anterior y todavía no había vuelto a cerrarse.

Pensó en la plaza.

Pensó en el bajo.

No sé si soy de aquí…

pero el bajo me hace sitio.

La frase volvió como un golpe menos doloroso. No curaba nada. No borraba nada. Pero tenía aire. Tenía calle. Tenía esa forma de caer en el pecho sin hundirlo.

Quería volver.

No para cantar la taza.

No para decir madre delante de nadie.

No para ponerle ritmo a lo que todavía dolía con las manos.

Solo quería volver allí donde la piedra sonaba distinta, donde Saúl apagaba el altavoz sin preguntar, donde Rubén hacía el idiota cuando no sabía cuidar, donde Aroa miraba como si pudiera ver más de lo que decía.

Aroa.

Karim no sabía qué era exactamente Aroa para él. No una amiga todavía. No algo claro. Era una presencia. Una voz que no acariciaba, pero tampoco empujaba. Una chica que podía decir una frase como si escupiera y, aun así, dejarla brillando en el aire.

Mi madre limpia casas y yo sueño con una limpia.

Karim no entendía todas las palabras de aquella frase la primera vez que la oyó, pero sí entendió el peso.

Había frases que no necesitaban traducción completa.

Las entendía el cuerpo.

—¿Qué haces ahí?

Karim se giró.

Naim estaba al final del pasillo, despeinado, con la sudadera puesta del revés y una cara que no era sueño del todo.

—Nada.

—Eso no es nada.

Karim se encogió de hombros.

—Mirar.

Naim se acercó despacio. Se apoyó a su lado, pero no miró por la ventana; miró a Karim reflejado en el cristal.

—No has dormido mucho.

—Tú tampoco.

—Yo sí.

—Mentira.

Naim no discutió.

Abajo sonó una puerta. Alguien habló en la escalera. El edificio respiraba con voces que no eran suyas.

Karim metió las manos en los bolsillos.

—Quiero ir a la plaza luego.

Naim no contestó.

La palabra plaza quedó flotando entre los dos.

—No para cantar —añadió Karim.

—Entonces ¿para qué?

Karim miró otra vez la calle.

—Para estar.

Naim soltó una risa sin gracia.

—Estar.

—Sí.

—Ayer dijiste que no querías encerrarte.

—Y no quiero.

—Ayer también casi no podías hablar.

Karim se volvió hacia él.

—Por eso.

Naim frunció el ceño.

—Eso no tiene sentido.

—Para ti no.

La frase salió más dura de lo que Karim quería. Estaba cansado de que todo tuviera que pasar por la cabeza de su hermano antes de tocar el mundo.

—No quiero quedarme aquí mirando el cuaderno —dijo Karim—. No quiero que todo sea dentro.

—No todo tiene que salir.

—No he dicho eso.

—Lo dices cada vez que quieres ir allí.

Karim sintió calor en la cara.

—Allí no me miran como si fuera un papel.

—¿Y cómo te miran?

—No sé.

—Eso es lo que me preocupa.

Karim se apartó de la ventana.

—A ti te preocupa todo.

Naim lo miró como si la frase le hubiera dado en un sitio blando.

—Sí —dijo al final—. A mí me preocupa todo. Porque alguien tiene que pensar antes de que pase.

—A veces piensas tanto que no pasa nada.

El silencio cayó de golpe.

Karim supo que había tocado algo. Lo vio en la cara de Naim, en sus ojos abiertos un poco más, en la forma en que tragó saliva sin querer que se notara.

Durante un segundo quiso retroceder. Pero también sintió rabia. Una rabia sucia, mezclada con miedo y con ganas de correr.

Naim bajó la voz.

—No estamos preparados.

—¿Para qué?

—Para que otros toquen algunas cosas.

Karim pensó en la taza. En el folio. En el llanto de su hermano en la plaza, pegado a él como cuando eran pequeños y había tormenta y fingían que no tenían miedo.

La rabia se aflojó un poco.

—No voy a sacar eso.

—No lo sabes.

—Sí lo sé.

—Ayer tampoco sabías que ibas a decirlo.

Karim no respondió.

Porque era verdad.

No lo había sabido.

Había ido a la plaza para no romperse y había acabado hablando de la taza de su madre delante de gente que hacía dos semanas no existía para ellos. Había sentido vergüenza y alivio al mismo tiempo. Había sentido que algo suyo salía al aire y que el aire, por una vez, no lo destrozaba.

Eso era lo que Naim no entendía.

O quizá sí lo entendía demasiado.

—Solo quiero ir —dijo Karim, más bajo—. No quiero cantar a mamá. No quiero cantar a Baba. No quiero cantar la taza. Solo quiero… escuchar algo que no sea esto.

Se tocó el pecho.

Naim siguió callado.

Al final dijo:

—Vamos después de comer.

Karim lo miró, sorprendido.

—¿Sí?

—Sí.

—¿Por qué?

Naim se pasó una mano por el pelo, cansado.

—Porque si digo que no, vas a ir igual.

Karim casi sonrió.

—No.

—Sí.

—Puede.

—Seguro.

La sonrisa no llegó del todo, pero rozó la boca de Karim un segundo.

Naim lo vio y apartó la mirada.

—Después de comer —repitió—. Y si no estás bien, volvemos.

Karim asintió.

No dijo gracias.

Naim tampoco lo esperaba.

La tarde llegó con nubes.

No eran nubes grandes, oscuras, de tormenta. Eran más bajas, más grises, como si alguien hubiera puesto una sábana sucia encima de la ciudad. Cáceres parecía más cerrada bajo ese cielo. Las piedras tenían un color húmedo incluso antes de mojarse, y las calles olían a frío, a humo de bares, a ropa mojada de otros días.

Karim caminaba medio paso por delante de Naim.

Lo notaba detrás, vigilando sin parecerlo.

No hablaron mucho.

Al pasar cerca de una panadería, Karim se detuvo un segundo. El olor salió por la puerta abierta, caliente y dulce, mezclado con el golpe seco de una bandeja contra otra. Pan, azúcar, café. Una mujer salió con una barra envuelta en papel. Karim la siguió con los ojos más tiempo del necesario.

No sabía por qué.

O sí.

Las casas tenían olores.

Las casas de verdad.

La suya había olido a té, a jabón, a aceite, a ropa tendida dentro cuando afuera no se podía. Había olido a arroz algunos días, a miedo otros, a polvo casi siempre al final. Pero antes de todo eso había olido a casa.

Naim también se detuvo.

—¿Qué?

Karim negó.

—Nada.

—Hoy dices mucho nada.

—Porque si digo algo, lo apuntas.

Naim no contestó.

Siguieron andando.

Cuando llegaron a la plaza, Rubén estaba intentando hacer equilibrio sobre el borde de un banco mientras Saúl lo miraba con la misma expresión con que se mira un mueble feo que no sabes por qué alguien ha comprado. Aroa estaba sentada en el respaldo, con los pies en el asiento y la capucha puesta. Tenía el móvil en una mano y una bolsa de pipas en la otra.

—Vaya —dijo Rubén al verlos—. Los internacionales.

Aroa levantó la mirada.

—Cállate, anda.

—Si era con cariño.

—Tú con cariño das más miedo.

Rubén bajó del banco de un salto y casi resbaló.

—Eso ha sido el suelo.

—Claro —dijo Saúl—. El suelo tiene una campaña contra ti.

Karim notó que algo se aflojaba dentro. No mucho. Lo justo para respirar sin que doliera.

Aroa lo miró sin sonreír del todo.

—¿Hoy qué?

Karim entendió la pregunta. No era ¿qué canción traes? No era ¿vas a cantar?

Era otra cosa.

¿Qué puedes soportar hoy?

Se encogió de hombros.

—Nada fuerte.

Aroa asintió, como si esa fuera una respuesta completa.

—Bien. Rubén tampoco.

—Eh.

—Tú nunca.

Saúl sacó el altavoz de la mochila, pero no lo encendió enseguida. Miró a Karim, luego a Naim.

—¿Base baja?

Karim miró a su hermano.

Naim tenía las manos metidas en los bolsillos y los ojos puestos en el suelo.

—Base baja —dijo Karim.

El sonido empezó suave. Un ritmo lento, con un bajo que no golpeaba tanto como acompañaba. Karim lo sintió en los pies antes que en el pecho. No era una canción. No era una obligación. Era solo algo que pasaba fuera de él.

Rubén intentó improvisar dos líneas sobre la lluvia que todavía no caía.

—Cielo gris, yo feliz…

Aroa tiró una pipa al suelo.

—Qué asco.

—Déjame crear.

—Te estoy dejando. Ese es el problema.

Saúl soltó una risa pequeña.

Karim se sentó en el banco. Naim se quedó de pie. Aroa bajó los pies del asiento y le hizo un hueco sin decirlo. Naim tardó un poco, pero se sentó.

Durante unos minutos nadie pidió nada.

Eso fue lo mejor.

La base sonaba. Rubén hablaba de cualquier cosa. Saúl revisaba notas en el móvil. Aroa mascaba pipas y miraba la plaza como si estuviera esperando que alguna frase saliera de las piedras.

Karim pensó que quizá la calle también podía estar callada.

No siempre cantar.

No siempre demostrar.

Solo estar.

Entonces cayeron las primeras gotas.

Una sobre la manga de Karim.

Otra en la pantalla del móvil de Saúl.

Otra en la bolsa de pipas de Aroa.

—Mierda —dijo ella.

Saúl apagó el altavoz en el acto.

—Ni se te ocurra mojarlo —añadió Aroa.

—Ya está apagado.

—Pues protégelo como si fuera tu hijo feo.

Rubén se metió bajo el soportal.

—Yo también soy hijo de alguien y nadie me protege.

—Porque tú ya vienes estropeado —dijo Aroa.

La lluvia apretó un poco más, rápida, torcida por el viento. No era una tormenta, pero sí lo suficiente para empujar a la gente hacia los soportales. Las mesas de una terraza quedaron vacías en segundos. La piedra de la plaza empezó a oscurecerse por manchas.

Aroa miró el altavoz, luego el cielo, luego a Karim y Naim.

—Mi casa está a cinco minutos.

Naim levantó la vista enseguida.

—No hace falta.

—No te he pedido matrimonio —dijo Aroa—. Es para cargar esto y que no parezcamos cuatro anuncios de catarro bajo un arco.

—Podemos esperar aquí.

—Puedes. Pero mi abuela vive más caliente que este soportal.

Rubén abrió los brazos.

—Yo voto abuela.

—Tú no estás invitado —dijo Aroa.

—¿Cómo?

—Mi abuela tiene azúcar. Tú no necesitas más.

Saúl guardó el altavoz dentro de la sudadera.

—Yo tengo que irme en diez minutos.

—Pues vete —dijo Aroa—. Pero dame el altavoz, que eres capaz de llevártelo a tu casa como rehén.

Saúl se lo pasó.

Karim miró a Naim.

Había algo en la cara de su hermano que conocía demasiado bien. No era solo incomodidad. Era alarma.

Entrar en una casa era cruzar una línea.

Las casas tenían fotos, madres, olores, mesas.

Las casas podían morder sin moverse.

—Podemos no ir —dijo Karim.

Aroa lo oyó.

Y no insistió.

Se limitó a encogerse de hombros.

—Como queráis.

Karim se quedó mirando la lluvia.

No quería forzar a Naim. Pero tampoco quería volver a la habitación. Y había algo en la palabra abuela que le había tocado sin permiso. Una abuela viendo la tele. Una abuela que se enfadaba por la chaqueta. Una cocina caliente.

No era suyo.

Precisamente por eso.

—Cinco minutos —dijo Karim.

Naim lo miró.

Karim sostuvo la mirada.

—Cinco.

Naim respiró hondo, como si aceptara una cosa muy pequeña que pesaba demasiado.

—Vale.

Aroa no celebró nada. Solo se puso de pie.

—Pues andando, que mi abuela luego dice que me traigo a la gente mojada y que eso es de mala educación, como si la lluvia la hubiera inventado yo.

La casa de Aroa estaba en una calle estrecha, en un edificio viejo de fachada cansada. No era bonito ni feo. Era de esos sitios que parecían hechos para aguantar. Portal oscuro, buzones arañados, una bombilla que tardó en encenderse y una escalera con olor a lejía antigua.

Karim subió detrás de Aroa.

Ella iba delante, rápida, sin mirar atrás, pero al llegar al segundo piso se detuvo y esperó a que Naim terminara de subir. Hizo como que buscaba las llaves para no parecer que estaba cuidando.

—Mi abuela pregunta mucho —avisó—. O poco. Depende de si le caéis bien.

—¿Y cómo sabe si le caemos bien? —preguntó Karim.

—No lo sabe. Lo decide y luego busca pruebas.

Aroa abrió la puerta.

—Abuela, soy yo.

Desde dentro llegó una voz de mujer.

—Ya era hora.

—Son las seis.

—Pues ya era hora de las seis.

Aroa puso los ojos en blanco, pero había ternura ahí. Una ternura que no quería enseñar demasiado. Karim la vio en la forma en que cerró la puerta despacio para que no diera golpe. En cómo dejó las llaves en un cuenco sin mirar. En cómo habló más alto, no porque la abuela no oyera, sino porque la casa parecía tener esa costumbre.

—Vengo con gente.

—¿Qué gente?

—Gente normal.

—Eso no existe.

Aroa miró a Karim de reojo.

—Ya empieza.

La casa era pequeña.

Karim lo notó enseguida, pero no le pareció pobre de una forma triste. Le pareció vivida. Una entrada estrecha con un mueble lleno de papeles, una chaqueta colgada detrás de la puerta, una bolsa de pan sobre una silla, una planta medio torcida en una maceta de plástico. En el pasillo había fotos familiares en marcos distintos. Una radio sonaba baja desde algún sitio. Olía a café recalentado, a sopa, a ropa secándose dentro.

Olía a casa.

Karim sintió algo raro en la garganta.

No dolor exactamente.

Algo anterior al dolor.

Aroa pasó a la cocina.

—No miréis mucho, que mi abuela dice que las casas se miran con respeto y las cocinas con hambre.

—Eso no lo digo yo —respondió la voz—. Eso lo decía mi madre.

—Pues lo dices tú repitiéndolo.

—Porque era verdad.

La cocina era aún más pequeña. Mesa de madera clara, mantel de plástico con flores, tres sillas distintas, una nevera con imanes, una lista de la compra pegada con cinta, un calendario de una farmacia y una estantería donde convivían tarros de legumbres, una caja de galletas, un libro de recetas viejo y varias libretas dobladas por las esquinas.

No había lujo.

Pero había orden de vida.

Había cosas aprovechadas, no abandonadas. Había una bolsa dentro de otra bolsa. Un bote de cristal convertido en vaso para bolígrafos. Una radio pequeña junto a la ventana. Unas gafas encima de un periódico. Recibos sujetos con una pinza. Una biblioteca mínima en una repisa: dos novelas gastadas, un libro de poemas con el lomo roto, un diccionario escolar y una carpeta llena de papeles.

Karim pensó que en esa casa las cosas no se tiraban hasta que terminaban de servir varias veces.

Y que eso no era miseria.

Era inteligencia.

Sentada junto a la mesa estaba Isabel.

Era bajita, flaca, con los hombros estrechos y las manos finas, marcadas por venas y por trabajo. Llevaba el pelo teñido, ya algo vencido en la raíz, peinado con esa dignidad sencilla de quien no se abandona aunque el mundo le haya quitado demasiado.

Pero lo que más impresionaba eran los ojos.

Los tenía brillantes, vivos, de una ternura profunda que no era blanda. Miraban como si hubieran visto mucho y aun así siguieran siendo capaces de cuidar. No había dulzura fácil en ellos. Había memoria. Había cansancio. Había una rabia antigua. Y, debajo de todo eso, una forma de cariño que llegaba antes que las palabras.

Isabel miró a Karim primero. Luego a Naim. Luego a Aroa.

—¿Estos son los de la música?

Aroa dejó el altavoz sobre la encimera.

—Abuela.

—¿Qué?

—No empieces.

—Solo he preguntado.

—Preguntas como si fueras policía.

Isabel miró a Karim.

—¿Tú eres Karim?

Karim se sorprendió.

—Sí.

—Y tú Naim.

Naim asintió despacio.

—Aroa habla —dijo Isabel.

—Abuela.

—¿Qué? ¿Ahora tampoco puedo decir que hablas?

Aroa abrió un cajón buscando el cargador, pero Karim vio que se le había puesto la cara un poco roja. No de vergüenza mala. De cariño pillado a traición.

Isabel señaló las sillas.

—Sentaos. Estáis mojados.

—Estamos bien —dijo Naim.

—No he preguntado si estabais bien.

Karim se sentó antes de que Naim pudiera resistirse más. Naim lo hizo después, al borde de la silla, con las manos juntas entre las rodillas.

Aroa encontró el cargador y enchufó el altavoz en un rincón.

—Cinco minutos y bajamos.

—Con esta lluvia no bajáis a ningún sitio —dijo Isabel.

—No eres meteoróloga.

—Soy de pueblo. Es más fiable.

Karim sonrió.

Entonces vio la taza.

Estaba sobre la mesa, cerca de la mano derecha de Isabel. Una taza blanca, de esas que tenían imágenes impresas. No era antigua. No era bonita. Tenía ese brillo de tienda de recuerdos, de objeto comprado para llevarse un sitio sin llevarse nada de verdad.

En un lado aparecía un pueblo de piedra.

Una muralla.

Una torre.

Un cielo demasiado azul.

Debajo, en letras negras, ponía:

GRANADILLA.

Karim se quedó quieto.

La cocina siguió sonando: la lluvia contra el cristal, la radio baja, el zumbido de la nevera, Aroa cerrando un cajón. Pero dentro de Karim algo se apartó para dejar pasar aquella imagen.

No era la taza de su madre.

No tenía el borde azul.

No tenía una grieta fina junto al asa.

No olía a té.

No venía de Gaza.

Pero era una taza.

Y desde el día anterior, una taza podía abrir una puerta sin tocar el pomo.

Isabel lo vio mirando.

No dijo nada al principio.

Karim tragó saliva.

—¿Eso es un castillo?

Aroa se giró desde la encimera.

—Granadilla.

Lo dijo rápido. Como quien sabe que una palabra puede encender algo y aun así no sabe si taparla o dejarla arder.

Karim miró la imagen otra vez.

—¿Un pueblo?

La voz de Isabel llegó seca, pero no dura.

—Mi pueblo.

Aroa dejó de moverse.

Naim levantó la cabeza.

Isabel cogió la taza con las dos manos. No bebió. Solo la giró despacio, dejando que la torre pasara de un lado a otro entre sus dedos.

—Ahora sale muy bonito ahí —dijo—. La torre, las piedras, el cielo limpio. Todo muy limpio cuando no queda nadie manchándolo.

Aroa bajó la mirada.

—Abuela…

—¿Qué? Es verdad.

No había enfado contra Aroa en su voz. Había otra cosa. Una rabia antigua, gastada por los años, pero no apagada.

Karim no supo si debía preguntar más.

Pero preguntó.

—¿Vivías allí?

Isabel sostuvo la taza.

—Sí.

Una palabra.

Casa cabía dentro de esa palabra.

Pan.

Calle.

Puerta.

Niñez.

Vecinos.

Todo eso estaba en el sí.

Aroa se apoyó en la encimera con los brazos cruzados. Su cara había cambiado. Ya no era la chica de la plaza cortando bromas. Tampoco era una niña delante de su abuela. Era algo en medio. Alguien acostumbrado a escuchar una herida y a fingir que ya no le dolía porque era de otra generación.

—Los echaron —dijo Aroa.

Isabel la miró.

—Nos echaron.

Aroa bajó los ojos, como si aceptara la corrección.

—Eso. Nos echaron.

Karim sintió la palabra.

Echaron.

No se fueron.

No salieron.

No cambiaron de sitio.

Los echaron.

Naim no se movió, pero Karim notó que estaba escuchando con todo el cuerpo.

Isabel dejó la taza sobre la mesa. El golpe fue pequeño.

—Dijeron que iban a hacer un pantano. Que el agua iba a subir. Que el pueblo iba a quedar cubierto. Palabras grandes. Pantano. Progreso. Expropiación. Zona inundable. Cuando alguien viene con palabras tan limpias, malo.

Naim miró la taza.

Karim no conocía todas esas palabras, pero entendió la forma en que Isabel las decía. Como si le hubieran servido sopa con veneno en un plato bonito.

—¿Y se inundó? —preguntó Karim.

Aroa apretó los labios.

Isabel negó.

Despacio.

—No.

La lluvia golpeó más fuerte el cristal.

—El agua no llegó a las casas —dijo Isabel—. Llegó a la vida, que es peor.

Nadie contestó.

Karim miró la imagen de la taza. La torre seguía allí, impresa con un cielo azul que parecía mentira dentro de aquella tarde gris. Las piedras seguían. Las casas seguían. La palabra Granadilla seguía.

Pero Isabel hablaba como si algo hubiera muerto.

—Dicen que está muy bien conservado —continuó ella—. Claro. Si nos sacaron antes de que pudiéramos gastarlo.

Aroa soltó aire por la nariz. No era risa. Era una forma de aguantar.

—Mi abuela se enfada cuando dicen que está abandonado.

—Porque no se abandonó —dijo Isabel, rápido.

Y ahí la voz se le endureció.

Karim sintió que esa frase iba a importar.

Isabel miró a los dos hermanos, pero parecía mirar también a alguien más, a una sala llena de gente invisible que llevaba años usando mal la palabra.

—No se abandonó. Lo vaciaron.

La cocina entera se quedó quieta.

No se abandonó.

Lo vaciaron.

Karim repitió la frase por dentro.

No como una rima.

Como una piedra.

Aroa no miró a su abuela. Miró la mesa. Tenía los ojos clavados en una miga de pan junto al mantel, como si esa miga fuera más fácil que la cara de Isabel.

Karim entendió entonces la ternura de Aroa.

No era una ternura suave.

Era dejar que Isabel dijera la frase entera. Era no quitarle la rabia. Era no corregirle el dolor aunque lo hubiera escuchado muchas veces. Era quedarse allí, de pie, con los brazos cruzados, protegiendo a su abuela sin taparla.

—Ahora hacen visitas —dijo Isabel—. Sacan fotos. Compran tazas. Dicen qué bonito, qué paz, qué bien cuidado está todo.

Cogió la taza otra vez. La levantó apenas.

—Ahora ponen mi pueblo en tazas. Antes olía a pan.

Karim sintió que algo le bajaba desde la garganta hasta el pecho.

Pan.

La palabra llenó la cocina.

No como comida.

Como casa.

Como mañana.

Como manos.

Como alguien vivo amasando algo para otro.

Naim cerró los ojos un instante.

Karim lo vio.

Y supo que también había olido algo que no estaba allí.

Aroa habló entonces, más bajo.

—Cuando fuimos la última vez, una señora se hizo una foto en una puerta y dijo que parecía de película.

Isabel soltó una risa corta, sin alegría.

—Claro. Como no era su puerta.

Aroa levantó la mirada.

—Mi abuela dice que la gente ve piedras porque no sabe ver pasos.

Isabel la miró con un destello extraño en los ojos.

—Eso lo dices tú.

—Porque te lo he oído a ti.

—Yo no lo digo tan fino.

—Lo dices peor.

—Pues será mejor.

Aroa sonrió un segundo.

Pequeño.

Torcido.

Karim vio amor ahí. Pero un amor sin azúcar. De esos que no necesitan tocarse porque están en la forma de discutir.

Isabel señaló una bolsa de pan sobre la silla.

—Dale un trozo a estos chicos.

—Acaban de merendar.

—¿Te lo han dicho ellos?

—No.

—Pues entonces.

Aroa abrió la bolsa y sacó una barra empezada. La puso sobre una tabla, cortó varios trozos con un cuchillo de mango gastado y los dejó en un plato. No preguntó si querían. Solo lo puso en medio de la mesa.

Karim cogió un trozo.

El pan estaba un poco duro por fuera, blando todavía por dentro.

Masticó despacio.

Pensó en Isabel diciendo antes olía a pan.

Pensó que había dolores que se explicaban mejor dando algo de comer.

Naim no cogió pan al principio. Luego sí. Un trozo pequeño.

Isabel lo observó.

—Aroa dice que escribís.

Naim se tensó.

—Un poco.

—Un poco es como se empieza todo. También los pantanos empiezan con una raya en un papel.

Aroa puso los ojos en blanco.

—Abuela, no compares escribir con hacer pantanos.

—No comparo. Digo que las rayas en los papeles tienen peligro.

Naim bajó la vista.

Karim sintió que esa frase le había entrado.

Rayas en papeles.

Mapas.

Fronteras.

Zonas.

Firmas.

Órdenes.

Todo limpio.

Todo lejos de la piel de quien luego tenía que irse.

Isabel miró a Karim.

—¿Tú entiendes lo que digo?

Karim tardó en responder.

—No todo.

Isabel asintió.

—Mejor. A veces entender todo estorba.

Aroa dejó escapar una risa.

—Qué pedagogía más buena, abuela.

—Pedagoqué.

—Nada.

Isabel se inclinó un poco hacia Karim.

—Digo que no nos fuimos. Que eso lo escriben luego los que no cargaron las sillas. Nosotros no nos fuimos. Nos sacaron. Eso hay que decirlo bien.

Karim sintió un golpe en la palabra.

Decirlo bien.

Miró a Naim.

Naim también lo miraba.

Allí estaba el cuaderno sin estar.

La necesidad de elegir una palabra y no otra.

No se fueron.

Los echaron.

No se abandonó.

Lo vaciaron.

Karim pensó en Gaza. En las voces que decían evacuación, operación, zona, respuesta, objetivo, daño. Palabras grandes, limpias, vestidas de lejos. Palabras que no olían a sangre ni a polvo ni a té derramado.

Pero también pensó que no era lo mismo.

No podía serlo.

La casa de Isabel seguía allí. La torre seguía allí. El pueblo se podía visitar. Alguien podía hacer una foto, comprar una taza, decir qué bonito.

Lo suyo no.

Lo suyo tenía paredes abiertas, humo, nombres que ya no respondían, una madre que no volvería a servir té.

No era lo mismo.

Y aun así había algo.

Algo pequeño y terrible.

A veces una casa se caía.

A veces seguía de pie y aun así te la quitaban.

Karim miró la taza.

—No es igual —dijo.

No sabía por qué lo dijo en voz alta.

Aroa lo miró enseguida.

Durante un segundo, Karim pensó que se enfadaría. Que le diría que ya lo sabía, que no estaba comparando, que no hacía falta. Pero Aroa solo sostuvo su mirada.

—Ya lo sé —dijo.

Nada más.

Y por eso Karim la creyó.

Porque no intentó acercar su dolor empujando el de ellos. No hizo una competición. No dijo mi abuela también. No dijo nosotros también. No dijo nada de eso.

Solo dejó la diferencia en la mesa.

Al lado del pan.

Al lado de la taza.

Isabel miró a Karim con una atención nueva.

—Las cosas no tienen que ser iguales para doler —dijo.

Aroa tragó saliva.

Naim se quedó quieto.

Karim sintió que la frase no era consuelo. Era verdad. Y la verdad, a veces, no abrazaba. Solo se sentaba contigo.

La lluvia empezó a aflojar.

En la radio alguien hablaba de tráfico en una ciudad que no era Cáceres. La nevera hizo un chasquido. Aroa recogió algunas migas con la mano y las echó en el fregadero.

—Abuela, tenemos que bajar.

—Con la lluvia.

—Ya casi no llueve.

—Eso dices tú, que te gusta enfermar.

—Nadie tiene de hobby enfermar.

—Tú sí. Sales sin chaqueta.

Aroa cogió una sudadera de una silla y se la puso con un gesto exagerado.

—Mira. Milagro. Ya soy responsable.

Isabel la observó.

—Esa sudadera tiene un agujero.

—Es ventilación.

—Es pobreza.

—Es estilo.

—Es frío con nombre moderno.

Karim sonrió con el pan todavía en la mano.

Aroa lo vio y pareció satisfecha sin querer parecerlo.

Naim se levantó.

—Gracias.

Isabel lo miró.

—Por el pan no se da gracias. Se come.

Naim no supo qué hacer con esa frase.

Asintió.

Karim también se puso de pie. Antes de salir, volvió a mirar la taza.

Granadilla.

La torre.

El cielo limpio.

El pueblo impreso en cerámica.

Isabel siguió su mirada.

—No compres nunca una taza de esas —dijo.

Karim parpadeó.

—No.

—Si quieres recordar un sitio, pregunta quién tuvo que irse.

Aroa se quedó inmóvil un instante.

Luego abrió la puerta de la cocina.

—Venga, abuela. No les hagas examen final.

—Les estoy diciendo una cosa útil.

—Ya.

—Tú también deberías escuchar.

Aroa se acercó a ella y le dio un beso rápido en el pelo. Tan rápido que casi parecía un golpe mal dado.

—Te escucho siempre, pesada.

Isabel hizo un gesto con la mano, como espantándola.

—Anda, anda.

Pero cuando Aroa se apartó, Karim vio que Isabel había sonreído.

Muy poco.

Lo justo para que la cocina entera cambiara un segundo.

Bajaron las escaleras en silencio.

Aroa iba delante otra vez, pero más despacio. En la mano llevaba el altavoz ya con algo de batería. La lluvia había dejado el aire frío y limpio. En el portal, Rubén no estaba. Saúl tampoco. La calle brillaba bajo las farolas, y las piedras parecían recién salidas de una boca.

Durante unos metros nadie habló.

Karim no sabía qué decir.

Tenía la frase de Isabel dando vueltas.

Ahora ponen mi pueblo en tazas.

Antes olía a pan.

No se abandonó.

Lo vaciaron.

La palabra vaciaron le golpeaba distinto.

No era destruir.

No era romper.

Era dejar la forma y quitar la vida.

Como una boca sin voz.

Como una casa sin pasos.

Como una canción sin cuerpo.

Aroa caminaba con las manos en los bolsillos y la capucha puesta. Parecía arrepentida de haberlos subido o quizá de haberles enseñado demasiado. Karim no sabía. Su cara de perfil estaba cerrada.

—Tu abuela… —empezó.

Aroa lo miró.

—¿Qué?

Karim buscó las palabras.

—Tiene mucha rabia.

Aroa soltó una risa pequeña.

—Tiene derecho.

—Sí.

Caminaron un poco más.

—Cuando era pequeña —dijo Aroa—, yo pensaba que Granadilla era como un cuento que mi abuela repetía porque las abuelas repiten cosas. Luego fui. Y vi la torre. Las calles. Las casas. Todo allí. Como esperando. Y entendí por qué le jodía tanto.

Karim la escuchó.

—¿Tú lo sientes tuyo?

Aroa tardó en contestar.

—No como ella.

Karim asintió.

—Pero sí.

Aroa pateó una piedrecita mojada.

—Sí. Un poco sí. No porque yo haya vivido allí. No soy tan intensa. Pero crecí con eso metido en la cocina. Con mi abuela diciendo que no se fueron, que los echaron. Con mi madre diciendo que bastante tenía con limpiar casas de otros como para escuchar otra vez lo del pueblo. Con las dos teniendo razón.

Karim la miró.

La frase de Aroa volvió, más grande ahora.

Mi madre limpia casas y yo sueño con una limpia.

Antes había sonado a rabia.

Ahora sonaba a historia.

—Tu madre limpia casas —dijo Karim.

Aroa lo miró de reojo.

—Sí.

—Y tu abuela perdió una.

Aroa no respondió enseguida.

Cuando lo hizo, la voz le salió menos dura.

—Mi abuela perdió un pueblo. Mi madre limpia casas que no son suyas. Yo hago canciones malas sobre eso.

—No son malas.

—Algunas sí.

—Algunas.

Aroa sonrió.

Pero se le borró rápido.

—Me da rabia —dijo—. Que la gente diga qué bonito. Que hagan fotos. Que pongan el pueblo en tazas. Que digan patrimonio, recuperación, no sé qué. Mi abuela no perdió un fondo de pantalla. Perdió la cocina.

Karim sintió que esa frase también se quedaba.

Naim, que caminaba al otro lado, habló por primera vez desde que salieron.

—Eso deberías escribirlo.

Aroa lo miró, sorprendida.

—¿El qué?

—Lo de la cocina.

Aroa se encogió de hombros.

—Ya lo tengo escrito en alguna parte.

—Claro —dijo Karim—. Porque escribes.

—Yo escupo frases. Es distinto.

—No.

Aroa iba a contestar, pero se calló.

Quizá porque Naim la estaba mirando de una forma nueva. No como a alguien que aparecía en la plaza con un altavoz. No como a una chica que había dicho una frase buena. Como a alguien que también llevaba un cuaderno aunque no lo enseñara.

Karim sintió algo parecido.

Aroa ya no era solo la del bajo.

Era la nieta de Isabel.

La chica de la taza de Granadilla.

La chica que sabía que una casa podía convertirse en marketing y seguir doliendo.

La chica que decía ya lo sé cuando Karim decía no es igual.

Eso importaba.

Volvieron a la plaza, pero ya no era la misma plaza.

Rubén había desaparecido. Saúl había mandado un mensaje diciendo que se había ido a casa. Las terrazas volvían a sacar sillas mojadas. Un niño saltaba charcos mientras su madre le decía que no. El cielo se estaba abriendo un poco por un lado, dejando una claridad sucia detrás de las nubes.

Aroa dejó el altavoz sobre el banco.

—¿Ponemos algo?

Karim miró a Naim.

Naim no dijo que no.

Pero tampoco dijo sí.

Karim entendió entonces que el silencio de Naim no siempre era permiso. A veces era miedo sin palabras.

—No hace falta —dijo Karim.

Aroa asintió.

Se sentaron los tres.

Sin música.

La plaza, sin base, tenía sus propios sonidos: vasos, pasos, ruedas de coche sobre la piedra mojada, una persiana, voces que subían y bajaban, el agua cayendo de un toldo en golpes regulares.

Karim sacó el móvil.

Abrió una nota.

No sabía si debía escribir. Algo en él quería hacerlo deprisa, antes de que la frase se escapara. Otra parte sentía a Naim al lado, tenso, como si cada palabra nueva pudiera abrir otra puerta demasiado pronto.

Pero escribió.

una casa puede seguir de pie
y doler como si hubiera caído

Se quedó mirando la pantalla.

No era una canción.

No era una barra buena.

No era Granadilla.

No era Gaza.

Era una frase.

Aroa la leyó por encima de su hombro sin pedir permiso.

—Esa muerde.

Karim miró a Naim.

Naim también había leído.

Su hermano tenía la cara cerrada, pero no fría. Había algo oscuro en sus ojos. Algo que Karim no supo traducir.

—¿Está mal? —preguntó Karim.

Naim tardó demasiado.

—No.

Karim soltó el aire.

Le pareció una forma de permiso.

Pero Naim siguió mirando la frase como si no supiera dónde ponerla. Como si no supiera si guardarla, romperla, copiarla o esconderla debajo de todas las páginas.

—No es para cantar ahora —dijo Karim.

Naim levantó los ojos.

—Eso dices ahora.

Karim notó el golpe.

No fue fuerte.

Pero fue limpio.

Aroa miró de uno a otro y no dijo nada. Por una vez, ni siquiera ella encontró una frase rápida.

Karim apagó la pantalla del móvil.

La plaza seguía sonando alrededor.

El mundo no se había arreglado.

La lluvia había dejado charcos donde la luz se partía en trozos.

Naim se puso de pie.

—Vamos.

Karim no se movió enseguida.

—Acabamos de llegar.

—Ya lo sé.

—Entonces ¿por qué?

Naim miró hacia la calle por la que habían venido. No parecía enfadado. Eso era peor. Parecía asustado.

—Porque todo esto es demasiado.

Karim guardó el móvil en el bolsillo.

—¿Qué es todo esto?

Naim no respondió.

Quizá porque no sabía nombrarlo.

O porque sí lo sabía y le daba miedo.

Aroa recogió el altavoz lentamente.

—Nos vemos mañana —dijo.

No sonó a despedida normal. Sonó a dejar una puerta sin cerrar.

Karim asintió.

—Mañana.

Naim ya caminaba.

Karim lo siguió.

Durante el camino de vuelta no hablaron.

Cáceres volvía a secarse despacio. Las fachadas brillaban bajo la luz de las farolas. En una ventana, alguien colocaba una planta. En otra, una mujer cerraba una cortina. En una panadería, el olor a pan seguía saliendo aunque la tarde hubiera cambiado.

Karim pensó en Isabel.

En sus ojos brillantes.

En su cuerpo pequeño sosteniendo una rabia enorme.

En la taza con la torre.

En Aroa besándole el pelo como si le diera un golpe de cariño.

Pensó en su madre.

En la taza de borde azul.

En una casa que ya no podía seguir de pie.

Pensó en la frase del móvil.

una casa puede seguir de pie
y doler como si hubiera caído

Quiso decírsela otra vez a Naim. Explicarle que no estaba mezclando dolores. Que sabía que no era igual. Que no quería cantar a mamá todavía. Que solo había entendido algo y necesitaba guardarlo antes de que se le fuera.

Pero Naim caminaba con la espalda rígida.

Y Karim supo que si hablaba, todo podía romperse.

Al llegar a la habitación, Naim fue directo al cuaderno.

Karim se quedó junto a la puerta.

Naim quitó la goma, abrió una página nueva y apoyó el bolígrafo.

No escribió enseguida.

Karim esperó.

Después de un rato, Naim puso solo una palabra:

demasiado

Karim la leyó desde lejos.

—¿Demasiado qué?

Naim no se giró.

—Todo.

Karim sintió que algo se le cerraba dentro.

La palabra estaba ahí, pequeña, negra, sola en medio de la página.

Demasiado.

Demasiado pronto.

Demasiado fuera.

Demasiado Aroa.

Demasiado Isabel.

Demasiada taza.

Demasiada casa.

Demasiado dolor buscando forma.

Karim metió la mano en el bolsillo y tocó el móvil apagado.

No dijo nada.

Pero por dentro, muy dentro, la frase seguía respirando.

una casa puede seguir de pie
y doler como si hubiera caído

Y por primera vez desde que habían escrito Contravoz, Karim sintió que quizá la voz no iba a romperse por salir.

Quizá iba a romperse por quedarse demasiado tiempo encerrada.

----------------------------------------

Capítulo 21. Caer juntos

Karim no supo qué hacer con la palabra de Naim.

Demasiado.

La había visto la noche anterior, escrita sola en una página nueva del cuaderno, como si no necesitara compañía para pesar. Naim la había dejado allí, pequeña y negra, y después había cerrado el cuaderno sin mirarlo.

Karim se despertó con esa palabra en la boca.

No la dijo.

La notaba debajo de la lengua, mezclada con el sabor pastoso de haber dormido poco. Tardó unos segundos en recordar dónde estaba. La habitación. La pared blanca. La mochila junto a la silla. El ruido lejano de una cisterna en otro cuarto. Naim sentado en el borde de su cama, ya vestido, atándose las zapatillas con movimientos demasiado precisos.

Karim no se movió.

Miró a su hermano.

Naim no parecía cansado. O quizá sí, pero había aprendido a cansarse sin dejar que se le cayera la cara. Tenía el pelo aplastado por un lado, la sudadera gris, los cordones bien tensos, la mochila cerrada antes de tiempo.

El cuaderno estaba dentro.

Karim lo sabía aunque no lo viera.

—¿Has desayunado? —preguntó Naim sin levantar la cabeza.

Karim tardó en contestar.

—No.

—Pues baja.

—¿Tú?

—Ahora.

Karim se incorporó despacio. La habitación estaba fría. El suelo le mordió las plantas de los pies al buscar las zapatillas.

Naim terminó de atarse el segundo cordón y se levantó.

—Hoy hay Lengua.

Lo dijo como quien dice que va a llover.

Karim lo miró.

—Ya.

—Y después Matemáticas.

—Ya sé leer el horario.

Naim apretó la boca. No contestó.

Karim se arrepintió un poco, pero no pidió perdón. Desde que habían vuelto de la plaza, todo entre ellos parecía una mesa con demasiados vasos al borde. Cualquier gesto podía tirar algo.

La frase seguía en su móvil, en una nota guardada sin título.

una casa puede seguir de pie
y doler como si hubiera caído

No la había vuelto a mirar.

No hacía falta.

La tenía dentro. Como tenía dentro la taza de Granadilla, la torre impresa, los ojos brillantes de Isabel, la voz pequeña y firme diciendo:

No se abandonó. Lo vaciaron.

Y también la otra frase.

Ahora ponen mi pueblo en tazas. Antes olía a pan.

Karim no sabía qué hacer con todo eso.

Pero quería hacer algo.

Naim, en cambio, parecía querer meterlo todo en una caja, cerrar la caja, poner otra caja encima y sentarse sobre ella para que nada saliera.

Demasiado.

Bajaron a desayunar juntos, aunque no juntos del todo. Karim cogió un vaso de leche y una tostada. Naim solo café con demasiada azúcar, como hacía algunos días cuando quería engañar al cuerpo para que funcionara.

Elena pasó por la cocina con una carpeta bajo el brazo.

—Buenos días.

—Buenos días —respondió Naim.

Karim levantó la mano.

Elena los miró un momento, quizá percibiendo algo, pero no preguntó.

Eso Karim lo agradeció.

Había adultos que cuidaban acercándose, y otros que cuidaban no tocando.

—Que tengáis buen día —dijo ella.

Buen día.

Karim pensó que esa frase era rara. Como si el día fuera un objeto que alguien pudiera entregarte en buen estado.

Salieron al frío.

Cáceres olía a mañana húmeda, a pan recién abierto, a motores, a piedra que todavía no había decidido calentarse. La lluvia de la tarde anterior había dejado algunas manchas oscuras en las aceras. En un balcón, una sábana blanca se movía apenas. Un hombre barría la entrada de un bar con más sueño que ganas.

Naim caminaba rápido.

Karim lo siguió.

No hablaron hasta que pasaron cerca de la panadería donde la tarde anterior se habían detenido.

El olor salió otra vez.

Pan.

Karim sintió la frase de Isabel.

Antes olía a pan.

Naim también lo notó. Karim lo supo porque su hermano aceleró un poco, como si el olor fuera una mano que intentara sujetarlo por la manga.

—Naim.

—¿Qué?

Karim no sabía qué quería decirle.

Que no era igual.

Que lo sabía.

Que no quería mezclarlo todo como si todos los dolores fueran la misma canción.

Que Aroa no había entrado en su cabeza para quitarle sitio a él.

Que una casa podía doler de muchas formas y que eso no hacía más pequeña la suya.

Que la frase del móvil no era una traición.

Pero nada de eso cabía bien en una calle a las ocho de la mañana.

—Nada.

Naim siguió andando.

—Otra vez nada.

—Sí.

—Últimamente tienes muchos nadas.

Karim sintió ganas de decir: y tú demasiados.

Pero se calló.

El instituto apareció al final de la calle con su verja, sus ventanas, sus voces mezcladas. A Karim ya no le parecía tan enorme como el primer día. Eso no significaba que fuera suyo. Solo que el miedo cambiaba de tamaño cuando se repetía.

En la entrada, Sara hablaba con Inés bajo el tejadillo. Inés tenía una bufanda subida hasta la nariz y cara de odiar el mundo por tener temperatura.

—Mira —dijo Sara al verlos—. Buenos días.

—Buenos —respondió Karim.

Inés bajó la bufanda lo justo.

—No sé qué tienen de buenos, pero aceptamos la fórmula social.

Karim sonrió.

Naim hizo un gesto pequeño con la cabeza.

Sara lo notó. Miró a Karim un segundo, como preguntando sin preguntar. Karim desvió la vista.

—Hoy toca Yana —dijo Sara.

—Ya lo ha anunciado Naim como si fuera una operación militar —contestó Karim.

Inés miró a Naim.

—¿Vienes armado con el diccionario?

Naim no sonrió.

—No.

Inés levantó las cejas.

—Vale. Humor muerto. Apuntado.

Sonó el timbre.

El ruido atravesó el patio y Karim notó todavía una punzada en el cuerpo, pero más pequeña que antes. No desaparecía. Solo se iba haciendo sitio entre las demás cosas.

Subieron a clase.

Dani estaba sentado sobre una mesa, hablando con dos chicos. Llevaba una sudadera nueva, zapatillas blancas y esa expresión de quien ya había decidido que cualquier sitio era suyo hasta que alguien demostrara lo contrario.

Mario estaba cerca, de pie, mirando el móvil. Levantó la vista cuando vio entrar a Naim y Karim, pero no dijo nada.

Desde lo de las frases, Mario parecía estar siempre a medio camino entre acercarse y esconderse detrás de los demás.

Dani sí habló.

—Hombre —dijo—. Los de las canciones tristes.

Karim se detuvo un segundo.

No porque doliera.

Porque le removió algo antiguo: las ganas de contestar antes de pensar.

Naim siguió caminando hasta su sitio como si no lo hubiera oído.

Dani sonrió.

—Qué serios vienen los artistas.

Sara se giró.

—Dani, son las ocho y media. Ni siquiera tú puedes ser tan pesado tan pronto.

—Puedo intentarlo.

—No nos castigues.

Algunos se rieron.

Karim se sentó.

Naim dejó la mochila en la mesa con demasiado cuidado. Sacó el estuche. Sacó el libro. Sacó una hoja.

No sacó el cuaderno.

Karim lo miró.

Naim notó su mirada.

—¿Qué?

—Nada.

Naim respiró por la nariz.

—Karim.

—He dicho nada.

—Sí. Ya.

La clase se fue llenando.

Entró Yana con una carpeta verde, el pelo recogido de cualquier manera y un vaso de café de máquina que parecía más castigo que bebida. Dejó las cosas sobre la mesa, miró al grupo y esperó.

Yana tenía esa forma de esperar que no parecía espera. No pedía silencio a gritos. Dejaba que el silencio se diera cuenta de que tenía que llegar.

Poco a poco, las voces bajaron.

—Buenos días.

—Buenos días —respondieron algunos.

—Hoy no voy a pedir poemas —dijo Yana.

Karim vio cómo Naim apretaba el bolígrafo.

Yana no lo miraba a él. No parecía decirlo por ellos. Lo dijo casi con una sonrisa cansada, como quien sabe que la palabra poema todavía hace que media clase se ponga en guardia.

—Así que podéis respirar.

Inés murmuró:

—Gracias a Dios y a la baja presión atmosférica.

Yana la oyó.

—También.

Algunas risas.

Yana escribió en la pizarra con letras grandes:

¿QUIÉN CUENTA?

Debajo:

¿QUÉ SE QUEDA FUERA?

Karim sintió que la tiza, al rozar la pizarra, hacía un sonido demasiado fino.

Naim no se movió.

Pero algo en él cambió.

Karim lo notó porque llevaba toda la vida notándolo. El cuerpo de Naim podía quedarse igual por fuera y, aun así, desplazarse por dentro como una puerta que se cierra sin golpe.

Yana se volvió hacia la clase.

—Vamos a trabajar el punto de vista narrativo. No os asustéis, no muerde. Bueno, a veces un poco.

Escribió una frase en la pizarra:

Un chico entró tarde en clase, no saludó, se sentó al fondo y no abrió la mochila.

Después dejó la tiza sobre la mesa.

—¿Qué sabemos?

Un chico de la primera fila levantó la mano sin demasiadas ganas.

—Que llegó tarde.

—Bien. ¿Qué más?

—Que no saludó —dijo Sara.

—Que se sentó al fondo —añadió Mario.

—Que no abrió la mochila —dijo otro.

Yana asintió.

—Eso es lo que vemos. Ahora decidme qué estamos suponiendo.

Silencio.

Inés levantó la mano a medias.

—Que tiene pinta de borde.

—Bien. Eso es una interpretación. ¿Más?

—Que no quería estar allí —dijo Sara.

—Puede ser.

Dani se recostó en la silla.

—Que se le pegaron las sábanas.

Algunos se rieron.

Yana sonrió apenas.

—También podría ser. ¿Más?

Karim miró la frase de la pizarra.

Un chico entró tarde en clase.

No saludó.

Se sentó al fondo.

No abrió la mochila.

Podía ser cualquiera.

Podía ser él el primer día.

Podía ser Naim.

Podía ser un chico que había pasado la noche oyendo bombas.

Podía ser alguien que simplemente no había dormido.

Podía ser alguien que no tenía mochila por dentro, aunque la llevara colgada.

Yana volvió a hablar.

—Ahora imaginad que esa escena la cuenta la profesora. ¿Qué cambia?

—Que se enfada —dijo alguien.

—No siempre —contestó Yana—. Pero puede fijarse en unas cosas.

Escribió:

La profesora vio que el chico entraba tarde y pensó que otra vez empezaba la clase con interrupciones.

—¿Y si lo cuenta un compañero que no lo conoce?

Mario leyó en voz alta, improvisando:

—El nuevo entró tarde y se sentó al fondo como si fuera especial.

Yana señaló la frase.

—Bien. Ahí ya hay juicio.

Dani soltó:

—Hay gente que entra así.

Sara lo miró.

—¿Entrar cómo?

—Como si estuvieran en una serie.

—Tú caminas como si tuvieras tráiler y nadie te dice nada —dijo Inés.

La clase rió.

Dani hizo una mueca.

Yana levantó una mano, sin dureza.

—Vale. Seguimos. ¿Y si lo cuenta el chico?

No contestó nadie enseguida.

Yana esperó.

Karim miró a Naim.

Naim tenía los ojos clavados en la pizarra.

No escribía.

Eso tampoco era normal.

Yana cogió la tiza de nuevo.

—Podría ser algo así: “Entré tarde porque no sabía si era capaz de entrar. No saludé porque no me salió la voz. Me senté al fondo porque delante se me veía demasiado. No abrí la mochila porque dentro no llevaba nada que me ayudara.”

La clase se quedó un poco más callada.

No era una frase sobre ellos.

No podía serlo.

Y aun así, Karim sintió que le tocaba la nuca.

Yana dejó la tiza.

—La escena es la misma. El punto de vista la cambia. A veces no cambia lo que ha pasado, pero sí cambia lo que entendemos. Por eso, cuando leemos o escribimos, hay que preguntarse siempre dos cosas: quién cuenta y qué se queda fuera.

Karim bajó la mirada a su mesa.

Qué se queda fuera.

Pensó en la taza turística de Granadilla.

Una torre.

Una muralla.

Un cielo limpio.

¿Qué se quedaba fuera?

Isabel.

El pan.

Las sillas cargadas.

La puerta cerrada por fuera.

No se abandonó.

Lo vaciaron.

Pensó en las noticias de Gaza.

Un mapa.

Una cifra.

Un titular.

¿Qué se quedaba fuera?

Su madre.

Su padre.

El té.

El polvo en la boca.

La mano empujando.

Y entonces pensó en Naim.

¿Qué se quedaba fuera cuando alguien miraba a Naim?

Que no era solo el que pensaba.

Que no era solo el que escribía.

Que no era solo el que controlaba.

Que también podía romperse.

La voz de Dani cortó el hilo.

—Pues algunos tienen para una serie entera.

Karim levantó la cabeza.

El aula cambió de temperatura.

No mucho.

Lo suficiente.

Yana miró a Dani.

—¿Perdona?

Dani se encogió de hombros.

—Nada. Que hay historias largas.

—Estamos hablando de punto de vista narrativo.

—Sí, sí. Eso.

Mario miró el móvil, pero no lo estaba leyendo. Sara se giró despacio. Inés apoyó la espalda en la silla con la cara de quien afila algo por dentro.

Karim notó a Naim a su lado.

Demasiado quieto.

Yana volvió a la pizarra.

—Precisamente por eso conviene no convertir a nadie en ejemplo si no ha dado permiso para serlo.

Dani alzó las manos.

—Si yo no he dicho nombres.

—No hace falta decirlos para señalar.

Hubo un silencio breve.

La clase podía haber seguido.

Debía haber seguido.

Pero Dani no sabía perder un silencio. Tenía que llenarlo con algo, aunque fuera basura.

—Vale, profe. Tranquila. Solo digo que seguro que si lo cuentan ellos acaba en canción triste.

Karim sintió el golpe.

No en él.

En Naim.

La silla de Naim hizo un ruido mínimo contra el suelo.

Karim giró la cabeza.

Su hermano seguía sentado, pero tenía la mirada levantada hacia Dani. No con furia abierta. No todavía. Era algo peor: una calma demasiado estrecha.

Karim susurró:

—Naim.

Naim no respondió.

Yana habló antes de que él pudiera hacerlo.

—Dani, sal un momento al pasillo.

Dani abrió la boca.

—¿Por qué?

—Porque sí. Luego hablamos.

—Pero si era una broma.

—Al pasillo.

Dani empezó a levantarse despacio, exagerando la injusticia.

—Madre mía. Ya no se puede decir nada.

Y entonces Naim habló.

Bajo.

Pero toda la clase lo oyó.

—No es una canción triste.

Dani se detuvo.

Yana miró a Naim.

Karim notó que algo se abría bajo sus pies.

Dani sonrió, apenas.

—¿Qué?

Naim se levantó.

No de golpe. No como Karim habría hecho antes. Se levantó despacio, dejando el bolígrafo sobre la mesa, empujando la silla hacia atrás con una calma que no le pertenecía del todo.

—Que no es una canción triste.

Yana dio un paso pequeño.

—Naim…

Pero Naim no la miró.

Miraba a Dani.

—Tranquilo, si yo no he dicho nada —dijo Dani.

Naim asintió una vez.

—Eso es lo que haces.

Dani frunció el ceño.

—¿El qué?

—No decir nada.

La clase estaba inmóvil.

Naim tragó saliva. Karim vio cómo le temblaba un poco la mano derecha. Solo un poco. Tanto que quizá nadie más lo habría notado.

—No dices nada —repitió Naim—. Lo dejas caer. Lo suficiente para que otros se rían. Lo suficiente para que si alguien te contesta puedas decir que era una broma.

Dani soltó una risa corta.

—Te estás rayando.

—No.

Y esa palabra salió afilada.

Karim sintió miedo.

No miedo de Dani.

Miedo por Naim.

Yana volvió a intentarlo.

—Naim, vamos a respirar un momento.

Pero Naim ya no estaba del todo en la clase. O sí, pero la clase se había llenado de otras voces. Noticias. Papeles. Miradas. Frases en pasillos. La taza de Granadilla. La taza de su madre. La palabra demasiado rompiéndose por dentro.

—Nos contáis todo el tiempo —dijo Naim.

Su voz subió un poco.

No gritaba.

Pero cada palabra parecía empujar una puerta.

—El profesor. La noticia. La gente en la calle. Tú. Todos. Nos miráis y ya tenéis una frase hecha.

Karim sintió que se le cerraba la garganta.

Sara estaba muy quieta. Inés ya no tenía ironía en la cara. Mario miraba a Naim con los ojos abiertos.

Naim siguió:

—Los de Gaza. Los nuevos. Los que no entienden. Los que tienen una historia fuerte. Los refugiados. La pena. El problema. La guerra.

Hizo una pausa.

Karim vio que Yana iba a hablar, pero se detuvo.

—Pero siempre falta lo importante —dijo Naim.

Dani ya no sonreía tanto.

—Tío, solo he dicho que—

—No —lo cortó Naim—. No digas “solo”. No digas “era una broma”. No digas “no he dicho nada”. Eso también es contar. Contar mal. Contar sucio. Contar para que otros miren donde tú quieres.

Yana se acercó un poco más.

—Naim, no tienes que seguir.

Karim supo, antes de que Naim respondiera, que esa frase iba a caer mal.

No porque Yana hubiera hecho algo malo.

Porque Naim ya estaba demasiado lejos.

Naim giró la cabeza hacia ella.

Sus ojos no parecían enfadados con Yana. Parecían heridos por todo.

—Ese es el problema —dijo.

Y la clase entera pareció contener el aire.

—Que siempre alguien decide cuándo seguimos y cuándo no.

Yana se quedó quieta.

La frase le llegó. Karim lo vio en su cara. No como una acusación exacta, sino como algo que la tocaba igualmente. Ella había querido protegerlo. Pero a veces proteger se parecía demasiado a decidir por alguien cuando ese alguien llevaba demasiado tiempo siendo decidido desde fuera.

Naim volvió a mirar a Dani.

—No contamos penas —dijo—. Contamos lo que dejáis fuera.

Dani apartó la mirada un segundo.

Eso, más que cualquier cosa, hizo que Naim siguiera.

—Dejáis fuera los nombres. Dejáis fuera las manos. Dejáis fuera las casas. Dejáis fuera lo que olía antes de que todo se rompiera. Dejáis fuera a quien no cabe en la noticia. Dejáis fuera lo que no os sirve para la broma.

Karim se levantó.

No lo pensó.

Su cuerpo lo hizo antes.

—Naim.

Naim no lo oyó, o no quiso oírlo.

—Y luego decís canción triste —continuó—, como si lo triste fuera cantarlo y no que alguien tenga que cantarlo porque si no vosotros lo convertís en chiste.

Karim llegó hasta él.

Podía sentir la clase entera mirándolos.

Y eso fue lo que más miedo le dio.

No Dani.

No Yana.

La mirada.

La mirada haciendo de Naim algo que Naim no podría recoger luego.

Karim se puso a su lado, no delante todavía.

—Naim, mírame.

Naim no lo miró.

—Mírame —repitió Karim, más bajo.

Nada.

Karim sintió ganas de agarrarlo del brazo, pero no lo hizo. Recordó todas las veces que Naim lo había frenado a él sin humillarlo, todas las veces que le había puesto una palabra delante como una pared pequeña: espera, respira, aquí no.

Y entonces Karim entendió lo difícil que era.

Proteger a alguien cuando ese alguien tenía razón.

Protegerlo incluso de su razón.

Se acercó un poco más y habló casi al oído.

—Ahora no. Aquí no.

Naim giró la cabeza por fin.

Sus ojos encontraron los de Karim.

Y Karim vio algo que no esperaba.

Traición.

Naim lo miró como si Karim acabara de ponerse del lado de todos.

—¿Qué? —susurró Naim.

Karim tragó.

—Aquí no.

Yana habló con suavidad.

—Podéis salir un momento.

Naim seguía mirando a Karim.

Karim sostuvo la mirada como pudo.

—Ven.

—No.

—Naim.

—No me saques.

Karim sintió que la clase les caía encima.

Dani estaba callado. Eso era casi peor. Dani callado, mirando, guardando la escena para usarla después. Karim lo vio y supo que no podía dejar a Naim allí. No así.

—Por favor —dijo en árabe.

Una palabra pequeña.

De casa.

De antes.

De cuando eran niños y uno de los dos cruzaba una calle sin mirar, y el otro tiraba de su manga.

Por favor.

Naim parpadeó.

La rabia no se fue.

Pero algo cedió.

Karim dio un paso hacia la puerta. Naim lo siguió.

Pasaron junto a las mesas.

Sara bajó la mirada, no por indiferencia, sino por respeto. Inés miró a Dani como si estuviera deseando que respirara demasiado fuerte para romperle algo con una frase. Mario no dijo nada. Nadie se rió.

Antes de que salieran, Dani murmuró:

—Vaya drama.

No fue alto.

Pero Inés lo oyó.

—Hoy no estás quedando gracioso, Dani —dijo—. Estás quedando pequeño.

Y esa vez nadie se rio.

Karim salió al pasillo con Naim detrás.

Yana cerró la puerta despacio.

El silencio del pasillo era distinto al del aula. Más frío. Más vacío. Se oían voces lejanas de otras clases, una puerta al fondo, pasos de alguien subiendo escaleras.

Naim se apartó de Karim como si le quemara.

—No tenías que hacer eso.

Karim respiraba rápido.

—Sí tenía.

—No.

—Sí.

Naim se giró hacia él.

—Me has callado delante de todos.

Karim sintió el golpe.

—Te he sacado.

—Me has callado.

—Te estabas rompiendo ahí dentro.

—Estaba hablando.

—No así.

Naim soltó una risa amarga.

—Ahora tú decides cómo hablo.

Karim negó con la cabeza.

—No.

—¿No?

—No era por eso.

—Claro.

Naim empezó a caminar hacia el baño, pero no entró. Se quedó junto a la pared, debajo de un cartel con normas de convivencia escrito en letras azules.

Respeta.

Escucha.

Cuida.

Karim pensó que a veces los carteles no sabían nada de las palabras que usaban.

—Naim —dijo—, Dani estaba mirando.

—Que mire.

—No.

—¿Por qué no?

—Porque no merece verte así.

Naim se quedó quieto.

Esa frase le llegó de otra manera. Karim lo notó. Pero no bastó.

—No soy tú —dijo Naim.

Karim sintió que algo se le hundía en el pecho.

—Ya lo sé.

—No. No lo sabes. Me has tratado como si fuera tú. Como si fuera a pegar. Como si fuera a hacer una tontería. Como si yo no supiera lo que digo.

Karim lo miró.

Durante un segundo quiso gritarle que sí, que hoy había sido él, que se había levantado delante de todos, que había abierto la herida en medio de clase.

Pero no lo gritó.

Lo dijo.

—Hoy sí eras yo.

Naim levantó la vista.

Karim tragó saliva.

—Hoy sí eras yo, Naim. Y yo he tenido que ser tú.

La frase quedó entre ellos.

No sonó bonita.

Sonó real.

Y por eso dolió.

Naim apartó la mirada.

—No sabes lo que estás diciendo.

—Sí.

—No.

—Te he visto.

—¿Qué has visto?

Karim abrió las manos.

—Que no podías parar.

Naim apretó la mandíbula.

—Porque alguien tenía que decirlo.

—Sí.

—Entonces.

—Pero no ahí.

Naim se volvió de golpe.

—Siempre “no ahí”. Siempre “no ahora”. Siempre “todavía no”. ¿No era eso lo que me decías tú que estaba mal?

Karim se quedó helado.

Naim siguió, y ahora su rabia ya no iba hacia Dani. Iba hacia Karim. Hacia la plaza. Hacia la taza de Granadilla. Hacia todo lo que se había movido sin pedirle permiso.

—Tú quieres que salga. Todo. La plaza. Las bases. Aroa. Isabel. Granadilla. La taza. La frase. Todo tiene que salir porque si no te ahogas cinco minutos.

Karim sintió calor en la cara.

—No metas a Aroa.

—También es Aroa.

—No.

—Sí.

—Aroa no me empuja.

—Te deja sitio, ¿no?

La frase sonó con una aspereza que Karim no esperaba.

Karim dio un paso atrás.

Naim también pareció oírse. Pero ya no supo detenerse.

—Eso dijiste. Que el bajo te hace sitio. Que allí te hacen sitio. Que Aroa te hace sitio.

—No he dicho eso.

—Lo piensas.

—¿Y qué?

Naim se calló.

Karim sintió que por fin habían llegado al sitio verdadero.

No era Dani.

No era Yana.

No era la clase.

Era eso.

Aroa.

La plaza.

El aire que Karim encontraba fuera de Naim.

—¿Y qué? —repitió Karim, más bajo—. ¿Qué pasa si también hay sitio allí?

Naim miró al suelo.

—Nada.

—No digas nada.

—Nada.

—Naim.

—¿Y yo qué hago?

La frase salió casi sin voz.

Karim no estaba preparado.

Se quedó parado, con la rabia detenida a mitad del cuerpo.

Naim no lo miraba. Miraba las baldosas, el cartel de convivencia, cualquier cosa que no fuera su hermano.

—¿Qué? —preguntó Karim, aunque lo había oído.

Naim tragó saliva.

—Que yo qué hago.

Karim sintió que el pasillo se volvía más estrecho.

—Si todo sale fuera, si todo lo llevas a la plaza, si todo lo dices con ellos, si cada cosa que pasa se convierte en una frase que yo no sé dónde poner… ¿yo qué hago?

Karim abrió la boca.

No salió nada.

—He intentado guardar —dijo Naim—. He intentado que no nos rompieran más. He intentado que las palabras no nos hicieran daño también. Y ahora parece que soy yo el que lo encierra todo. Yo el que no deja respirar. Yo el que sobra cuando alguien pone una base.

—No sobras.

—No lo sé.

La sinceridad de Naim cayó peor que un insulto.

Karim quiso acercarse, pero no lo hizo. Algo en Naim estaba demasiado abierto. Tocarlo podía cerrarlo o romperlo.

—Aroa no ocupa tu sitio —dijo Karim.

Naim sonrió sin alegría.

—No hables como si esto fuera una silla.

—Entonces no hables como si yo te estuviera cambiando.

—No es cambiar.

—¿Entonces qué es?

Naim volvió a mirarlo.

Tenía los ojos rojos, pero no lloraba.

—Es que ya no sé qué es nuestro.

Karim sintió que la frase le entraba despacio.

Nuestro.

El cuaderno.

Contravoz.

La voz.

La taza.

La casa.

El dolor.

La plaza.

¿Qué era suyo? ¿Qué era de Naim? ¿Qué era de Karim? ¿Qué podía tocar Aroa? ¿Qué podía escuchar Saúl? ¿Qué podía entender Yana? ¿Qué no debía llegar nunca a Dani?

Naim siguió:

—La taza de mamá era nuestra. El cuaderno era nuestro. Gaza era nuestra aunque ya no pudiéramos volver. Y ahora todo se junta con Granadilla, con Isabel, con Aroa, con frases de otros. Y no sé dónde termina lo nuestro y empieza lo que estamos usando.

Karim lo miró, herido.

—¿Usando?

—No quería decir—

—Sí querías.

—No así.

—¿Crees que quiero usar a Isabel? ¿A Aroa? ¿A mamá?

—No.

—¿Entonces?

Naim se pasó una mano por la cara.

—Tengo miedo.

La frase cayó desnuda.

Karim no contestó.

—Tengo miedo de que salga mal —dijo Naim—. De que cantemos algo que todavía no sabemos sostener. De que alguien diga “qué bonito”. O “qué fuerte”. O “qué triste”. De que aplaudan porque les damos pena. De que mamá se convierta en una frase que alguien repite sin saber. De que Baba sea una línea que suena bien. De que todo lo que era vida acabe siendo… material.

Karim sintió una punzada.

Material.

Eso era lo que le daba miedo a Naim.

Que el dolor se volviera algo que otros pudieran consumir.

Como la taza de Granadilla.

Como la torre impresa.

Como una canción triste en boca de Dani.

—Yo no quiero eso —dijo Karim.

—Ya lo sé.

—No lo parece.

—Porque tú tampoco sabes parar.

Karim apretó los puños.

—No se rompe por salir.

—A veces sí.

—Se pudre si se queda dentro.

—A veces se protege.

—A veces lo llamas proteger porque te da miedo.

Naim se quedó quieto.

Karim supo que había vuelto a tocar esa zona. La misma del día anterior. Pero ahora no retrocedió.

—También es mío —dijo.

—¿Qué?

—El cuaderno. Contravoz. La voz. Todo eso. También es mío.

Naim lo miró como si acabara de acusarlo de algo que no sabía que estaba haciendo.

—Nunca he dicho que no.

—Lo haces.

—No.

—Sí. Cada vez que decides cuándo se escribe. Cuándo no. Qué entra. Qué no. Qué está demasiado pronto. Qué está demasiado fuera.

Naim negó con la cabeza.

—Intento que no se rompa.

—No se rompe por escribir. Se rompe por tenerlo cerrado.

—No todo lo que sientes es una canción.

—No he dicho eso.

—Pero lo haces.

—Porque si no lo digo, me come.

—Y si lo dices mal, también.

Karim respiró hondo.

—Entonces dime cuándo está bien.

Naim no contestó.

—Dímelo —insistió Karim—. ¿Cuándo? ¿Cuando tú puedas? ¿Cuando tú decidas? ¿Cuando no te dé miedo?

—No es justo.

—No. No lo es.

Karim se acercó un paso.

—Contravoz no existe si solo habla cuando tú das permiso.

Naim levantó la vista.

La frase le dolió. Karim lo vio.

Pero Naim, herido, hizo lo que hacían a veces los heridos: devolvió el golpe donde sabía que podía doler.

—Y si habla cada vez que tú necesitas respirar cinco minutos, tampoco es voz —dijo—. Es ruido.

Karim se quedó sin aire.

Ruido.

Durante un segundo, todo el instituto desapareció.

Volvió a ser el chico que no entendía las palabras, el que golpeaba la mesa con los dedos, el que repetía letras ajenas mal pronunciadas, el que necesitaba que una base le hiciera sitio porque en ninguna otra parte cabía del todo.

Ruido.

Naim se dio cuenta enseguida.

—Karim…

—No.

—No quería—

—Sí querías.

—No así.

Karim notó que la garganta le ardía.

—Dices que tienes miedo de que otros conviertan lo nuestro en material. Pero tú acabas de convertir lo mío en ruido.

Naim bajó la mirada.

El pasillo seguía igual. Cartel azul. Taquillas. Luz blanca. Voces detrás de puertas. Pero algo había cambiado. Una cuerda se había tensado demasiado.

Yana apareció al fondo del pasillo.

No se acercó del todo. Quizá había salido para comprobar que no se habían ido, o quizá había esperado lo suficiente. Se quedó a unos metros.

—¿Necesitáis un momento más?

Naim no respondió.

Karim tampoco.

Yana miró a los dos. Su cara tenía cuidado y culpa mezclados.

—Dani está en jefatura —dijo—. No va a volver ahora al aula.

Karim asintió sin ganas.

—No era culpa tuya —dijo de pronto.

Yana parpadeó.

Karim no sabía por qué lo había dicho. Quizá porque había visto la frase de Naim caer sobre ella. Siempre alguien decide cuándo seguimos y cuándo no. Y era verdad, pero también no era justo del todo.

Yana respiró despacio.

—A veces se puede hacer daño intentando cuidar —dijo.

Naim levantó un poco la cabeza.

Yana no añadió nada más. No convirtió la frase en lección. No pidió perdón delante de ellos como si necesitara que la perdonaran. Solo dejó la frase ahí, con ellos.

—Podéis ir al baño, beber agua o volver cuando queráis. No hace falta que entréis ahora mismo.

Después volvió al aula.

La puerta se cerró.

Karim y Naim se quedaron solos otra vez.

Durante un rato no hablaron.

Karim miró sus manos. Le temblaban un poco.

Naim apoyó la espalda contra la pared y cerró los ojos.

Parecía agotado.

No como por sueño.

Como si hubiera sostenido algo demasiado grande durante demasiado tiempo y, al soltarlo, se hubiera caído con ello.

Karim quiso odiarlo por lo de ruido.

No pudo del todo.

Eso le dio rabia también.

—No voy a cantar a mamá mañana —dijo Karim.

Naim abrió los ojos.

—Ya lo sé.

—No voy a coger la taza y ponerla en una base para que alguien diga “qué fuerte”.

—Ya lo sé.

—No quiero que nos tengan pena.

—Lo sé.

—Entonces deja de mirarme como si fuera a venderla.

Naim tragó saliva.

—No te miro así.

—Sí.

—Miro… —Naim se detuvo.

—¿Qué?

Naim tardó.

—Miro como si pudiera perder otra cosa.

Karim sintió que la rabia bajaba un poco. No se fue. Solo bajó de los hombros al pecho.

—No me vas a perder porque haya más gente.

Naim no contestó.

—Aroa no es tu enemiga.

—No he dicho eso.

—La miras como si fuera una puerta abierta en un sitio peligroso.

—Quizá lo es.

—Quizá todas las puertas lo son.

Naim casi sonrió, pero no pudo.

—Eso suena a frase de Aroa.

—Pues será que escribe mejor que tú.

Naim lo miró.

Karim no sabía si se había pasado.

Pero entonces Naim soltó una exhalación pequeña. No era risa. Pero se le parecía desde lejos.

Duró un segundo.

Luego desapareció.

—Me da miedo no saber qué hacer contigo —dijo Naim.

Karim bajó la mirada.

—No tienes que hacer nada conmigo todo el tiempo.

—Siempre he tenido que hacerlo.

—Ya no siempre.

Eso fue más duro de decir de lo que Karim esperaba.

Naim lo recibió en silencio.

Karim quiso explicarlo mejor.

—No porque no te necesite.

Naim levantó los ojos.

—Te necesito —dijo Karim—. Pero no para respirar por mí.

La frase salió sola.

Quizá llevaba tiempo dentro.

Naim pareció encoger un poco los hombros, como si le hubiera dado frío.

—No sé hacer otra cosa —murmuró.

Karim miró la puerta del aula.

Al otro lado, la clase seguía. La vida seguía. La gente copiaba cosas, borraba, miraba el reloj, esperaba el recreo. Dani estaría en jefatura fingiendo que todo era exagerado. Yana estaría intentando recomponer una actividad que ya no era solo una actividad. Sara estaría preocupada. Inés estaría deseando morder a alguien.

Y ellos estaban en el pasillo, sin saber si volver o quedarse.

—Aprendemos —dijo Karim.

Naim lo miró.

—¿Qué?

—Otra cosa.

No fue una reconciliación.

No podía serlo todavía.

Había demasiadas frases abiertas.

Ruido.

Permiso.

Me has callado.

Hoy sí eras yo.

Pero la palabra aprendemos se quedó en medio sin romperse.

Sonó el timbre del cambio de clase.

Los dos se sobresaltaron un poco.

Las puertas empezaron a abrirse. Voces. Pasos. Sillas. El pasillo se llenó de cuerpos, mochilas, codazos, perfumes, risas. Naim se apartó de la pared. Karim dio un paso hacia un lado.

Sara salió del aula con sus cosas. Inés detrás.

Sara se acercó.

—¿Estáis…?

Se detuvo antes de terminar.

Quizá porque entendió que bien no era una palabra disponible.

—Dani no vuelve hasta después del recreo —dijo Inés—. Por si queréis respirar sin contaminación.

Karim casi sonrió.

—Gracias.

Inés miró a Naim.

—Has dado miedo.

Naim bajó la mirada.

—Perdón.

—No he dicho que estuviera mal.

Naim levantó la cabeza.

Inés se encogió de hombros.

—Solo digo que has dado miedo. Hay datos que no son insultos.

Sara tocó el brazo de Karim un segundo.

—Yana está preocupada.

—Ya.

—No enfadada. Preocupada.

Naim asintió.

—Luego… —empezó.

Pero no terminó.

Sara entendió.

—Vale.

La gente siguió pasando alrededor.

Mario apareció en la puerta. Se quedó un momento dudando. Miró a Karim, luego a Naim.

—Dani es idiota —dijo.

Inés puso cara de sorpresa exagerada.

—Última hora.

Mario se puso rojo.

—Ya, bueno. Que… eso.

No sabía hacer más.

Pero para Mario, quizá eso ya era mucho.

Karim asintió.

—Vale.

Mario se fue rápido, como si hubiera cumplido una misión peligrosa.

Naim lo miró marcharse.

—No ha sido solo Dani —dijo.

Karim lo oyó.

—No.

—Eso es lo peor.

—Sí.

El resto de la mañana pasó como pasan las cosas cuando uno está en otro sitio por dentro. Matemáticas fue números que no entraban. Inglés fue una voz lejana. En el recreo, Karim se quedó con Sara e Inés cerca de una pared. Naim se sentó unos metros más allá, solo, con una hoja delante.

No era el cuaderno.

Era una hoja suelta.

Karim lo miró varias veces.

Naim no escribía.

O escribía y tapaba.

A la última hora, antes de salir, Yana los encontró en el pasillo. No los llamó delante de nadie. Caminó a su lado unos pasos, como si coincidieran por casualidad.

—No voy a preguntaros ahora —dijo.

Karim agradeció eso.

Naim miraba al frente.

—Solo quiero decir una cosa.

Los dos la escucharon.

—La actividad de hoy iba de narradores. No de vosotros. Pero entiendo que a veces una pregunta normal toca una puerta que ya estaba rota.

Naim apretó la correa de la mochila.

—No quería hablarte así.

Yana negó suavemente.

—Lo sé.

—No era contra ti.

—También lo sé.

Karim miró a Naim.

Había algo en su voz que no había estado en el pasillo. Vergüenza. Cansancio. Pero también verdad.

Yana se detuvo.

—Lo que has dicho en clase importa, Naim. Pero Karim tenía razón en algo.

Naim bajó la mirada.

—No todo lugar merece todas las partes de uno.

Karim sintió que esa frase se quedaba.

Yana no esperó respuesta.

—Nos vemos mañana.

Se fue.

Naim y Karim caminaron hacia la salida.

El aire de la calle les dio en la cara como si acabaran de salir de debajo del agua. Había sol, pero frío. La lluvia del día anterior ya casi no se notaba, salvo en algún charco pequeño junto al bordillo.

Durante el camino de vuelta, pasaron otra vez por la panadería.

Esta vez Naim no aceleró.

Karim tampoco se detuvo.

Pero ambos olieron el pan.

Y ambos supieron que el otro lo había olido.

Al llegar al centro, subieron a la habitación sin hablar. Karim dejó la mochila en el suelo. Naim hizo lo mismo. Durante un momento se quedaron de pie, como si ninguno supiera qué papel tenía que interpretar ahora.

Naim sacó el cuaderno.

Karim se tensó.

Pero Naim no lo abrió.

Lo dejó sobre la mesa.

Entre los dos.

Después buscó en la mochila y sacó la hoja suelta que había tenido en el recreo. La puso al lado.

Karim se acercó despacio.

En la hoja había una frase escrita con letra pequeña:

callar no es cuidar siempre

Karim la leyó.

No dijo nada.

Naim tampoco.

Karim sacó el móvil. Abrió la nota de la noche anterior.

una casa puede seguir de pie
y doler como si hubiera caído

La miró un momento.

Luego cogió un bolígrafo y una hoja limpia.

No escribió en el cuaderno.

Todavía no.

Escribió aparte.

contar no es enseñar todo

Dejó la hoja junto a la de Naim.

Dos frases.

Dos lados de una misma cosa.

callar no es cuidar siempre

contar no es enseñar todo

Naim las miró.

Karim también.

No se abrazaron.

No pidieron perdón.

No arreglaron lo de ruido, ni lo de permiso, ni lo de Aroa, ni lo de quién tenía la llave de Contravoz.

Pero las dos frases estaban allí.

No dentro del cuaderno.

No fuera del todo.

Al lado.

Como si todavía no supieran si pertenecían a la canción o a la herida.

Naim se sentó en su cama.

Karim se sentó en la suya.

Entre ellos, sobre la mesa, el cuaderno seguía cerrado.

Pero ya no parecía una puerta.

Parecía algo esperando.

Karim apoyó los codos en las rodillas y miró el suelo.

Pensó en la clase.

En Dani diciendo canción triste.

En Naim levantándose.

En la frase que le había salido sin querer:

Hoy sí eras yo.

Y yo he tenido que ser tú.

Pensó que proteger dolía.

No era ponerse delante y ya está.

No era decir calma.

No era sujetar un brazo.

Proteger era ver a alguien diciendo una verdad y aun así saber que ese lugar podía convertirla en daño. Era sacar a tu hermano del fuego mientras él pensaba que tú estabas apagando su voz.

Naim respiró hondo.

—No eres ruido.

Karim no levantó la cabeza.

La frase llegó tarde.

Pero llegó.

—Ya lo sé —dijo.

No era del todo verdad.

Naim también lo supo.

—No quería decirlo.

Karim miró la pared.

—Pero lo dijiste.

—Sí.

El silencio que vino después no fue cómodo.

Pero tampoco huyó.

Karim se tumbó boca arriba en la cama. Naim se quedó sentado. Afuera, alguien cerró una puerta. En el pasillo, una voz llamó a otra. La tarde empezaba a caer sin pedirles permiso.

—Tú tampoco sobras —dijo Karim.

Naim no respondió.

Karim giró la cabeza hacia él.

—En la plaza. En Contravoz. En nada.

Naim tenía los ojos clavados en el cuaderno.

—No sé hacerlo si no protejo.

—Pues aprende otra forma.

Naim soltó aire.

—Dices eso como si fuera fácil.

—No he dicho fácil.

—No.

—He dicho aprende.

Naim lo miró por fin.

Karim sostuvo la mirada.

No había paz completa.

No había perdón suficiente.

Pero había una cuerda entre los dos. Demasiado tensa para acercarlos del todo. Demasiado fuerte para romperse.

Karim pensó que quizá caer juntos no era abrazarse en el suelo.

Quizá era eso.

No poder sujetar al otro a tiempo y, aun así, no dejarlo caer solo.

Naim abrió el cuaderno.

Karim se incorporó un poco.

Su hermano no copió ninguna de las dos frases.

No todavía.

Solo escribió arriba, en una página nueva:

nuestra lengua

Karim sintió que algo se movía.

Naim dejó el bolígrafo encima.

—Mañana —dijo.

Karim miró la página.

Nuestra lengua.

No era una solución.

Era una puerta.

Esta vez, Karim no intentó abrirla de golpe.

—Mañana —respondió.

El cuaderno quedó abierto entre los dos, pero nadie escribió más.

Por primera vez en todo el día, el silencio no sonó a derrota.

Sonó a dos hermanos respirando al mismo tiempo, sin saber todavía cómo hablarse, pero sabiendo que tendrían que inventar una forma nueva.

Porque la vieja acababa de romperse.

Y quizá por eso, precisamente por eso, empezaba a hacer falta una lengua propia.

----------------------------------------

Capítulo 22. Nuestra lengua

Naim no supo qué hacer con la palabra después de escribirla.

Nuestra lengua.

Se quedó ahí, arriba de la página, sola y demasiado grande para las dos palabras que la formaban. No parecía un título. Tampoco una frase. Parecía una puerta sin picaporte.

Karim estaba sentado en su cama, con la espalda contra la pared y las rodillas dobladas, mirando el cuaderno desde el otro lado de la habitación como si no quisiera acercarse demasiado pronto. La luz de la tarde entraba débil por la ventana. Afuera, Cáceres empezaba a bajar el volumen. Coches más lentos. Voces sueltas. Una persiana. El ladrido de un perro que no se veía.

Sobre la mesa estaban las dos hojas.

callar no es cuidar siempre

contar no es enseñar todo

Naim las miró una vez más.

No sabía cuál dolía más.

La suya le parecía una confesión escrita demasiado tarde. La de Karim, una advertencia. Las dos estaban fuera del cuaderno. Eso importaba. No habían entrado todavía en Contravoz. Seguían al lado, como dos cosas que esperaban permiso para ser tocadas.

Naim tenía el bolígrafo entre los dedos.

No escribía.

Karim tampoco decía nada.

Aquello era lo raro. Que incluso el silencio entre los dos hubiera cambiado. Antes, cuando no hablaban, se entendían. O eso le gustaba creer a Naim. Había silencios de sueño, de cansancio, de miedo, de no saber todavía la palabra correcta. Silencios que podían doler, sí, pero seguían siendo de los dos.

Este no.

Este silencio estaba vigilando.

Karim respiró hondo al otro lado.

—¿Nuestra de quién?

Naim levantó la cabeza.

—¿Qué?

—Nuestra lengua —dijo Karim—. ¿Nuestra de quién?

La pregunta parecía fácil.

Precisamente por eso dolió.

Nuestra de nosotros, habría dicho antes.

Nuestra de los dos.

De Naim y Karim.

Pero ahora la palabra se abría.

Nuestra de Gaza.

Nuestra de Cáceres.

Nuestra del árabe que todavía les salía cuando el miedo era demasiado rápido para el español.

Nuestra del español que aprendían a golpes, con errores, con vergüenza, con rimas robadas de canciones que no entendían enteras.

Nuestra del cuaderno.

Nuestra de la plaza.

Nuestra de Aroa.

Nuestra de Isabel diciendo que no se abandonó, que lo vaciaron.

Nuestra de Yana intentando cuidar sin saber siempre dónde pisaba.

Nuestra incluso, de algún modo incómodo, de Dani, porque Dani también estaba ahí, en la herida que obligaba a responder.

Naim miró el bolígrafo.

—No lo sé —dijo.

Karim levantó los ojos.

La respuesta pareció sorprenderlo más que si Naim hubiera dado una explicación larga.

—¿No lo sabes?

Naim negó.

—Todavía no.

Karim se quedó callado.

Naim dejó el bolígrafo encima de la mesa.

Entre los dos.

No fue un gesto grande. No lo hizo despacio para que Karim lo viera. Pero cuando lo soltó, Karim miró el bolígrafo como si Naim acabara de apartar una piedra de una puerta.

—No tienes que dejarlo ahí como si fuera una ofrenda —dijo Karim.

Naim casi sonrió.

Casi.

—No es una ofrenda.

—Parece.

—Es un bolígrafo.

—Contigo nunca es solo un bolígrafo.

Naim miró la mesa.

Tenía razón.

Con él, las cosas casi nunca eran solo cosas. Un cuaderno podía ser refugio, cárcel, mapa, herida, prueba. Una taza podía ser madre. Un pan podía ser casa. Una frase podía ser una bomba pequeña si caía en la boca equivocada.

—Puedes cogerlo —dijo.

Karim no se movió.

—¿Para qué?

—Para escribir.

Karim soltó aire por la nariz.

—¿Ahora sí?

Naim sintió el golpe. No fue injusto.

—Ahora… no sé.

—Eso no responde.

—Ya.

Karim se levantó de la cama y caminó hasta la mesa. Se sentó en la silla que solía ocupar Naim. Eso también fue raro. Naim se quedó de pie, al otro lado, sin saber si sentarse en la cama, junto a él, enfrente o lejos.

Karim cogió el bolígrafo.

No escribió.

Lo giró entre los dedos.

—Ayer dijiste ruido.

Naim cerró los ojos un instante.

Ahí estaba.

La palabra no había desaparecido. Solo había estado esperando.

—Sí.

—No voy a hacer como si no.

—No quiero que hagas como si no.

Karim miró la punta del bolígrafo.

—Me dolió.

—Lo sé.

—No. Lo sabes porque te lo imaginas. No porque puedas saberlo.

Naim tragó saliva.

—Tienes razón.

Karim levantó la cabeza.

Otra vez esa sorpresa, como si Naim aceptando algo sin defenderse fuera una forma rara de hablar en otro idioma.

Naim se sentó en el borde de su cama.

—No quería decir que tú eras ruido.

—Pero lo dijiste.

—Sí.

—Y cuando lo dijiste, sonó como si todo lo mío fuera eso. Como si cuando yo no lo pienso tanto, cuando lo saco, cuando lo canto o lo digo mal, solo fuera ruido.

Naim apretó las manos entre las rodillas.

—Me dio miedo.

Karim lo miró.

—¿Qué?

—Que saliera todo sin forma. Que cualquiera pudiera cogerlo. Que Dani pudiera cogerlo. Que alguien dijera qué fuerte, qué bonito, qué pena. Que mamá…

Se detuvo.

La palabra madre no salió.

No todavía.

Karim bajó la mirada.

—Ya.

Naim respiró hondo.

—Pero eso no era tu culpa.

El bolígrafo dejó de girar entre los dedos de Karim.

—No.

—Y lo dije como si lo fuera.

El silencio volvió.

Pero esta vez no vigilaba igual.

Karim apoyó el bolígrafo sobre la mesa. No lo soltó del todo. Lo dejó bajo sus dedos.

—Tú también doliste ayer —dijo.

Naim levantó la mirada.

—¿Qué?

—En clase. Cuando Dani dijo eso. Cuando te levantaste. Yo pensé… —Karim se pasó una mano por el pelo—. Pensé que así debía verme yo desde fuera cuando salto.

Naim sintió una vergüenza caliente subirle por la cara.

—No fue igual.

—No. Tú das más miedo porque hablas bien.

Naim soltó una risa pequeña sin querer.

Karim también, apenas.

La risa duró poco.

Pero estuvo.

Y por primera vez desde el pasillo del instituto, algo entre ellos no crujió.

Karim miró la página.

—No quiero que el cuaderno sea tuyo.

Naim abrió la boca, pero Karim levantó la mano.

—Ya sé que dices que no. Pero a veces lo parece.

Naim asintió despacio.

—No sé hacerlo de otra manera.

—Pues aprende.

La frase era la misma que Karim le había dicho el día anterior.

Pero ahora no sonó como un golpe.

Sonó como una cuerda lanzada.

Naim miró la página.

Nuestra lengua.

—Cuando éramos pequeños —dijo—, inventabas palabras.

Karim frunció el ceño.

—¿Yo?

—Sí.

—Mentira.

—No.

—Tú eras el raro de las palabras.

—Tú eras el raro de inventarlas mal.

Karim lo miró un segundo y soltó una risa baja.

—Eso sí puede ser.

Naim notó algo aflojarse dentro. Muy poco. Como un nudo que no se deshace, pero deja pasar aire.

—Había una palabra para cuando querías que te pasara agua por la noche y no querías levantarte.

Karim abrió los ojos.

—No.

—Sí.

—¿Cuál?

Naim intentó recordarla.

Durante un instante apareció una habitación que ya no existía. No la de Cáceres. La otra. Oscura. Caliente algunos veranos. Una manta que compartían de pequeños aunque cada uno tuviera la suya. La voz de Karim susurrando sonidos imposibles para no llamar a su madre. Naim haciéndose el dormido. Karim insistiendo. Los dos riéndose sin ruido porque si su padre entraba les diría que dormir también era una obligación.

La palabra estaba cerca.

Pero no llegó entera.

—No me acuerdo —dijo Naim.

Karim se quedó pensativo.

—Yo tampoco.

Les dolió a los dos al mismo tiempo.

No hizo falta decirlo.

Había pérdidas pequeñas que venían después de las grandes, como polvo que seguía cayendo mucho tiempo después del derrumbe. Una palabra inventada. Un gesto de su madre. El sonido exacto de la risa de su padre cuando intentaba no reírse. La mancha de una pared. El nombre de una calle secundaria. Cosas que nadie pondría en una noticia. Cosas que se iban sin hacer ruido si no las sujetaban entre los dos.

Karim tocó la página con el dedo.

—Eso también era nuestra lengua.

Naim asintió.

—Sí.

—No era árabe bien.

—No.

—No era nada bien.

—Era nuestra.

Karim se quedó mirando esas dos palabras.

Nuestra lengua.

Y entonces el título dejó de parecer tan grande.

No se hizo pequeño.

Solo se acercó.

Naim cogió una de las hojas sueltas. La de Karim.

contar no es enseñar todo

La puso debajo del título.

Después cogió la suya.

callar no es cuidar siempre

La puso al lado.

Karim observó el gesto.

—No las metas todavía.

—No.

—Solo ahí.

—Solo ahí.

Eso también fue una forma de acuerdo.

Naim cogió otro bolígrafo de la mochila. Uno azul, medio gastado.

—Entonces ¿qué hacemos?

Karim apoyó los codos sobre la mesa.

—No sé. Lo has escrito tú.

—Tú preguntaste de quién era.

—Porque no lo sabía.

—Yo tampoco.

Karim miró hacia la ventana.

La tarde se estaba volviendo más gris. En el cristal se reflejaban los dos: Karim sentado, Naim detrás, la mesa entre ellos, el cuaderno abierto. Desde fuera quizá parecerían dos chicos estudiando. Dos hermanos haciendo deberes. Una escena normal.

Qué poco sabía el cristal.

—Ayer Dani dijo canciones tristes —murmuró Karim.

Naim sintió que algo se tensaba otra vez.

—Sí.

—Y tú saltaste.

—Sí.

—Pero no fue solo por Dani.

Naim no contestó enseguida.

—No.

—¿Por qué fue?

Naim pensó en el aula. En la pizarra. En Yana escribiendo quién cuenta y qué se queda fuera. En Dani sonriendo como si cada frase ajena fuera una cosa que pudiera tocar con los zapatos. En la clase mirando. En su propia voz saliendo sin permiso.

—Porque era verdad y mentira a la vez —dijo.

Karim giró la cabeza.

—¿Qué?

—Lo de canciones tristes.

—¿Era verdad?

—Hay tristeza. Claro que hay. Pero cuando Dani lo dice, no está oyendo tristeza. Está poniéndonos una etiqueta. Como si ya supiera qué somos antes de escucharnos.

Karim asintió despacio.

—Los de Gaza. Los nuevos. Los de las canciones tristes.

—Los que vienen a pedir.

—Los que traen problemas.

—Los que no entienden.

Karim añadió, más bajo:

—Los que vienen a quitar.

Naim lo miró.

La frase cayó diferente.

No era de Dani solamente. No era una broma de aula. Era algo que habían oído en trozos desde que llegaron. En la calle. En un bar. En comentarios que se suponía que no entendían. En las noticias. En hombres con café hablando de ayudas como si las ayudas fueran un pan robado de su propia mesa. En alguna madre a la salida del instituto diciendo primero los de aquí con una voz cansada que no parecía odio puro, sino miedo aprendido.

Naim recordó una mañana, semanas atrás, en una tienda. Dos hombres junto a la puerta. Uno había dicho algo sobre que luego para los nuestros no hay. Naim no había entendido todo entonces, pero sí la dirección de la frase. Ahora la entendía mejor.

Eso era peor.

—No lo inventa Dani —dijo Naim.

Karim lo miró.

—¿Qué?

—Todo eso. No lo inventa él.

—No.

—Lo repite.

—Sí.

Naim bajó la vista.

—Pero lo dice.

Karim entendió.

—Entonces también es suyo.

Naim asintió.

No absolver.

No simplificar.

Eso también era una forma de lengua.

—A veces parece que tienen miedo —dijo Karim.

—¿De nosotros?

—No de nosotros de verdad. De lo que les han dicho que somos.

Naim se apoyó contra la pared.

—Que venimos a quitarles algo.

Karim miró la mesa.

—Pan.

La palabra llenó la habitación de golpe.

Pan.

Otra vez Isabel.

Otra vez la taza.

Ahora ponen mi pueblo en tazas. Antes olía a pan.

Otra vez la panadería de Cáceres, la bolsa bajo el brazo de una mujer, las barras sobre el mostrador, el olor caliente en mitad de una mañana fría. Otra vez la mesa de su casa en Gaza, antes de que casa fuera una palabra rota.

Karim se levantó de pronto.

—Tengo hambre.

Naim lo miró, desconcertado.

—¿Ahora?

—Sí.

—Acabamos de merendar.

—Tengo hambre igual.

Karim abrió la puerta y salió.

Naim se quedó un segundo inmóvil. Luego lo siguió.

Bajaron al comedor del centro. No había casi nadie. Una televisión sin sonido enseñaba imágenes de un concurso. En una mesa larga quedaban platos apilados, un mantel con migas y una bolsa de pan del día. Elena hablaba al fondo con otra trabajadora, pero no se acercó.

Karim cogió un trozo de pan.

No pidió permiso.

Partió otro y se lo dio a Naim.

Naim lo aceptó.

Se sentaron en una mesa pequeña, junto a la ventana.

Durante un rato solo comieron.

El pan estaba un poco seco. No era especial. No olía como el de una panadería recién abierta ni como el de una casa que ya no existía. Era pan de centro, comprado para muchos, cortado deprisa, dejado en una bolsa de plástico para quien pasara con hambre.

Aun así, Karim lo miró como si fuera una prueba.

—Dicen que venimos a quitar esto —dijo.

Naim sostuvo el trozo entre los dedos.

No respondió.

Karim siguió:

—Como si hubiéramos cruzado todo para robar un trozo de pan seco.

Naim miró la miga.

—Tienen miedo de quedarse sin él.

—Nosotros también.

—Ya.

Karim apretó el pan.

—Pero yo no se lo quité.

Naim levantó la vista.

Karim tenía los ojos fijos en la mesa.

—Yo no le quité el trabajo al padre de nadie. No le quité una casa a nadie. No le quité ayudas a nadie. No le quité su idioma. No le quité su calle.

—Lo sé.

—Entonces ¿por qué nos miran así?

Naim pensó en Dani. En los hombres de la tienda. En el primero los de aquí. En los comentarios sobre ayudas. En la frase de Isabel sobre palabras grandes y limpias. Pantano. Progreso. Zona inundable. En Gaza: operación, seguridad, objetivo, daño. Palabras grandes para mover personas pequeñas.

—Porque si miran arriba —dijo Naim despacio—, igual tienen que enfadarse con alguien más grande.

Karim lo miró.

La frase había salido sin preparación.

Naim también se escuchó.

Karim dejó el pan sobre la mesa.

—Eso.

—¿Qué?

—Eso es.

Naim frunció el ceño.

—¿Qué es?

Karim buscó en los bolsillos.

—El móvil.

—¿Para qué?

—Para apuntarlo.

—Espera.

Naim ya estaba de pie.

—¿Qué?

—Arriba.

Karim lo siguió casi corriendo, con el trozo de pan todavía en la mano.

La habitación los recibió igual, pero ya no se sentía igual. El cuaderno seguía abierto. Las dos hojas seguían a los lados. Nuestra lengua esperaba.

Naim se sentó. Cogió el bolígrafo azul.

Karim se quedó de pie junto a él.

—Di lo del pan —pidió Naim.

Karim tragó el último bocado.

—¿Qué?

—Lo que has dicho.

—He dicho muchas cosas.

—Que no les quitaste nada.

Karim pensó.

—Yo no vine a quitarles el pan.

Naim escribió:

no vine a quitarles el pan

Karim leyó la línea por encima de su hombro.

—Suena raro.

—¿Por qué?

—No sé. Suena como… —Karim hizo un gesto con la mano—. Como una pancarta.

Naim bajó la vista a la línea.

Tenía razón.

Era verdad.

Pero todavía no respiraba.

—Entonces cámbiala.

Karim cogió el bolígrafo.

No escribió.

Tachó solo tres letras.

Dejó:

no vine a quitarte el pan

—Es más directo —dijo.

Naim miró la frase.

—Sí.

Karim se sentó a su lado, no enfrente.

Eso cambió la mesa.

Ya no estaban uno contra otro.

Estaban mirando la misma página.

Karim leyó la línea en voz baja.

—No vine a quitarte el pan.

Sacudió la cabeza.

—No.

—¿No?

—No entra.

—¿Dónde?

Karim se tocó el pecho.

—Aquí.

Naim esperó.

Karim la dijo otra vez, más lento.

—No vine a quitarte el pan…

Esta vez alargó un poco la última palabra.

Pan.

No como rap.

No como una barra lanzada contra alguien.

La dejó caer.

Casi cantada.

Naim sintió el cambio.

Era mínimo. Una inclinación. Un aire distinto. La frase seguía siendo la misma, pero ya no estaba de pie con los puños cerrados. Estaba sentada en el borde de algo, mirando hacia abajo.

Karim repitió:

—No vine a quitarte el pan…

Naim miró la página.

El bolígrafo se movió casi solo.

yo también vengo con hambre

Karim leyó.

—Eso.

—¿Sí?

—Eso entra.

Karim lo probó:

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

No sonó perfecto.

La voz le salió baja, con una grieta al final. Pero había algo. Una cadencia. Una repetición que no empujaba. Volvía.

Naim dejó de respirar un segundo.

Karim volvió a hacerlo, más lento.

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

La habitación cambió.

No mucho.

Pero cambió.

Como cuando en la plaza una base empezaba a sonar tan baja que todavía no se sabía si era música o un temblor del suelo.

—Eso no es rap —dijo Naim.

Karim bajó la mirada, alerta.

—¿Está mal?

—No.

—Entonces.

Naim buscó la palabra.

—Es otra cosa.

Karim se apoyó en el respaldo.

—Es más lento.

—Sí.

—No se escupe.

—No.

—Se deja caer.

Naim escribió al margen:

lento

Luego, debajo:

bajo

Karim miró las palabras.

—Parece receta.

—Cállate.

Karim sonrió.

Naim sintió la sonrisa como una luz pequeña entrando por debajo de una puerta.

—Otra vez —dijo.

Karim lo miró.

Naim se dio cuenta de cómo había sonado. Rápido. Como una orden.

—Si quieres —añadió.

Karim lo miró un segundo más.

Después repitió:

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

Naim cerró los ojos.

No para corregir.

Para escuchar.

Esa era la diferencia.

La voz de Karim no llenaba la habitación. No intentaba demostrar nada. Estaba casi escondida, pero no por miedo. Por cuidado. Como si supiera que la frase no necesitaba volumen para pesar.

Naim escribió:

no vine a quitarte el pan
yo también vengo con hambre

Debajo dejó espacio.

—Falta algo —dijo Karim.

—Sí.

—Lo de arriba.

Naim levantó la vista.

—¿Qué?

Karim señaló el techo con el dedo.

—Lo que has dicho abajo. Si miran arriba.

Naim pensó en la frase.

Porque si miran arriba…

No.

Demasiado explicación.

Demasiado discurso.

Karim empezó a mover los dedos sobre la mesa.

Tac.

Pausa.

Tac-tac.

La madera respondió con un sonido seco.

Naim no le dijo que parara.

Karim murmuró:

—Nos ponen frente a frente…

Naim escribió:

nos pusieron frente a frente

Karim lo repitió con la misma melodía baja, buscando dónde caía.

—Nos pusieron frente a frente…

—¿Quiénes? —preguntó Naim.

—No sé.

—Tiene que saberse.

—No siempre.

Naim iba a discutir, pero se detuvo.

No siempre.

A veces nombrar demasiado pronto cerraba la frase. A veces dejar un hueco hacía que el oyente mirara hacia él.

Karim siguió con los dedos.

Tac.

Tac-tac.

—Pa’ que arriba no mire nadie —dijo.

Naim levantó la cabeza.

Karim también pareció sorprenderse de haberlo dicho.

La frase se quedó flotando.

No perfecta.

Pero viva.

Naim la escribió deprisa:

pa’ que arriba no mire nadie

La miró.

—Eso está mal dicho.

Karim se puso rígido.

Naim lo notó.

—No mal. Quiero decir… no es correcto.

Karim lo miró con una ceja levantada.

—¿Y?

Naim bajó la vista otra vez.

Pa’ que arriba no mire nadie.

No era español de libro.

No era árabe.

No era frase de Yana.

No era una barra pulida.

Pero sonaba.

Y, sobre todo, sonaba a ellos en ese momento. A idioma aprendido en la calle, en clase y en canciones ajenas. A palabras con barro, acento, respiración, error. A una lengua que no pedía permiso para existir aunque no estuviera limpia.

—Nada —dijo Naim.

Karim sonrió un poco.

—¿Nada?

—Déjala.

—¿Así?

Naim asintió.

—Así.

Karim la cantó completa, casi sin voz:

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…
nos pusieron frente a frente…
pa’ que arriba no mire nadie…

La última línea se le rompió un poco al final.

No porque estuviera triste.

Porque todavía no sabía dónde poner el aire.

Naim escribió una marca entre versos.

—Respira aquí.

Karim lo miró.

Naim esperó la defensa, el gesto, el “no me controles”.

Pero Karim miró la marca.

Volvió a cantar.

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

Respiró donde Naim había marcado.

—Nos pusieron frente a frente…
pa’ que arriba no mire nadie…

Funcionó mejor.

Karim lo supo.

Naim también.

No dijeron nada durante unos segundos.

Porque había momentos en que decir algo podía estropear lo que acababa de aparecer.

Naim miró a Karim.

Karim seguía mirando la página, pero ya no parecía enfadado. Tampoco feliz. Concentrado. Abierto. Como si una parte de él hubiera encontrado una rendija por la que pasar sin tener que romper la pared entera.

Naim sintió una punzada en el pecho.

No de miedo.

De otra cosa.

Karim no era ruido.

Nunca lo había sido.

Karim era esa forma de tocar una frase hasta que respiraba. Esa forma de hacer que algo escrito dejara de parecer solo pensamiento y empezara a tener cuerpo. Naim podía ordenar el dolor, buscar la palabra exacta, el corte, el peso. Pero había frases que seguían muertas hasta que Karim las decía.

Y eso no le quitaba sitio a Naim.

Se lo devolvía.

—La escribí yo —dijo Naim en voz baja.

Karim lo miró.

—¿Qué?

Naim señaló la primera línea.

—La escribí yo. Pero salió cuando tú la cantaste.

Karim se quedó quieto.

Aquello era lo más cerca que Naim podía estar de pedir perdón sin decir otra vez una palabra pequeña.

Karim bajó la mirada.

—No soy ruido.

—No.

—Soy pesado a veces.

Naim soltó aire por la nariz.

—Mucho.

—Y entro mal.

—Siempre.

—Y me como palabras.

—También.

—Pero no soy ruido.

Naim sostuvo su mirada.

—No.

Karim asintió.

No sonrió.

Pero algo en su cara descansó un poco.

Naim cogió el bolígrafo y escribió encima de las cuatro líneas:

ESTRIBILLO

Karim miró la palabra.

—¿Eso es un estribillo?

—Creo.

—No sabes.

—No.

—Pero lo escribes igual.

—Para verlo.

Karim pasó un dedo por el borde de la página.

—Nunca hemos tenido uno.

—No.

Hasta entonces habían tenido frases.

Barras.

Rabia con métrica.

Respuestas.

Trozos de dolor intentando ordenarse.

Pero aquello era otra cosa.

Un estribillo volvía.

Un estribillo no decía una vez y se iba. Regresaba. Insistía. Se quedaba en la cabeza incluso cuando uno no quería. Un estribillo podía ser peligroso por eso mismo. Porque podía hacerse fácil. Bonito. Consumible.

Naim sintió el miedo subir otra vez.

Karim lo notó.

—¿Qué pasa?

—Me da miedo que suene bien.

Karim frunció el ceño.

—¿Eso es malo?

Naim miró las líneas.

—No sé.

—¿Tiene que sonar feo para ser verdad?

La pregunta quedó suspendida.

Naim no supo responder.

Había pensado muchas veces en el peligro de que alguien dijera qué bonito a una herida. Lo había visto en la taza de Granadilla. En la imagen de un pueblo convertido en recuerdo. En la posibilidad de que una canción sobre su madre sonara bien en la boca de otros. Pero Karim tenía razón. ¿Tenía el dolor que sonar mal para no ser traicionado?

—No —dijo al fin.

Karim esperó.

—Pero si suena bien, alguien puede olvidar lo que dice.

Karim bajó la vista al estribillo.

—Entonces hay que hacerlo sonar bien sin dejar que se olvide.

Naim lo miró.

Karim se encogió de hombros.

—No sé cómo.

—Yo tampoco.

—Pues eso es nuestra lengua, ¿no?

Naim no contestó enseguida.

Nuestra lengua.

Quizá era eso.

No un idioma limpio.

No una solución.

Una forma de intentar que la belleza no borrara la herida. Que la rabia no borrara la ternura. Que el español no borrara el árabe. Que la calle no borrara la casa.

Karim volvió a cantar, más bajo aún:

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

Esta vez la melodía salió más clara.

No afinada como en una canción de radio. No bonita de una forma fácil. Pero tenía una caída. Una sombra. Una manera de pedir sitio sin gritar.

Naim imaginó un bajo debajo.

Lento.

Grave.

Como un paso en una calle vacía.

Después unos hi-hats pequeños, rápidos, como lluvia contra una ventana. Una base triste, sí, pero no derrotada. Un sonido que no empujara la voz, sino que la sostuviera desde abajo.

Karim cerró los ojos mientras repetía:

—Nos pusieron frente a frente…
pa’ que arriba no mire nadie…

—Ahí —dijo Naim.

Karim abrió los ojos.

—¿Qué?

—Eso. La última línea. Tiene que caer más tarde.

—¿Más tarde cómo?

Naim golpeó la mesa con dos dedos.

Tac.

Pausa.

Tac-tac.

Karim sonrió.

—Mírate.

—¿Qué?

—Haciendo ruido.

Naim lo miró.

Durante un segundo, la palabra ruido volvió a aparecer entre ellos. Pero esta vez Karim no la dejó morder. La dijo casi con burla, casi con cuidado. Como si la estuviera domesticando.

Naim aceptó el golpe.

—Sí.

Volvió a marcar el ritmo.

—No vine a quitarte el pan…

Karim entró.

—No vine a quitarte el pan…

—Yo también vengo con hambre…

—Yo también vengo con hambre…

Naim golpeó la mesa donde debía respirar.

Karim respiró.

—Nos pusieron frente a frente…

Pausa.

Naim bajó la mano.

—Pa’ que arriba no mire nadie…

La frase cayó mejor.

Karim abrió los ojos.

—Eso.

Naim escribió una línea sobre el margen:

entra tarde

Karim se rio.

—Me vas a llenar la canción de órdenes.

—No son órdenes.

—¿Qué son?

Naim pensó.

—Sitios para respirar.

Karim se quedó mirándolo.

Esa frase cambió algo.

No mucho.

Pero bastante.

Sitios para respirar.

Quizá eso era lo que Naim podía hacer. No cerrar puertas. No esconder todo. No decidir cuándo Karim podía existir en voz alta. Crear sitios para que la voz no se rompiera al salir.

Karim tocó el cuaderno con la palma abierta.

No encima de una frase concreta.

Encima de la página entera.

—Vale.

—¿Vale qué?

—Pon sitios para respirar.

Naim sintió que algo en él se aflojaba.

No era perdón completo.

No hacía falta que lo fuera todavía.

Era confianza regresando con cuidado, como un animal que se había asustado y no quería acercarse de golpe.

La puerta se abrió sin que llamaran.

Elena asomó la cabeza.

—Perdón, chicos. ¿Todo bien?

Karim quitó la mano del cuaderno.

Naim cerró el bolígrafo por reflejo.

Elena los miró a los dos, luego la mesa, luego otra vez a ellos.

—No quería interrumpir.

—Estamos… —Karim miró a Naim.

Naim no supo qué palabra usar.

Estaban escribiendo.

Estaban cantando.

Estaban arreglando algo sin decir que lo estaban arreglando.

Estaban intentando construir una mesa con cuatro líneas.

—Trabajando —dijo Naim.

Elena sonrió un poco.

—Vale. La cena en veinte minutos.

—Gracias —dijo Karim.

Elena cerró la puerta.

Karim esperó unos segundos y luego soltó aire.

—Casi se lo cantas.

—No.

—Te ha faltado poco.

—Mentira.

—Te has puesto tieso como si estuvieras escondiendo droga.

Naim lo miró.

—Eres idiota.

Karim sonrió.

—Pero no ruido.

Naim bajó la vista.

—No.

La habitación parecía distinta después de que Elena saliera. Como si la puerta abierta un segundo hubiera traído aire de fuera y les hubiera recordado que lo que estaba pasando allí no podía quedarse allí para siempre.

Naim miró el estribillo.

—Esto no es la canción de mamá.

Karim se quedó serio.

—No.

—Ni de Baba.

—No.

—Ni de la taza.

—No todavía.

Naim escuchó ese todavía.

Antes le habría dado miedo.

Ahora también.

Pero menos.

—Es otra cosa —dijo.

Karim asintió.

—Es para Dani.

Naim negó.

—No.

Karim lo miró.

—No solo.

Naim tocó la palabra pan con la punta del bolígrafo.

—Es para lo que Dani repite.

Karim pensó en ello.

—¿Y Dani?

—También. Porque lo repite.

—Entonces va para él.

—Sí. Pero no solo contra él.

Karim miró la página.

—Contra la mentira.

Naim asintió despacio.

—Contra la mentira.

Karim leyó el estribillo en silencio.

—No cantamos contra los de aquí —dijo.

Naim sintió que esa frase importaba.

—No.

—Sara es de aquí.

—Sí.

—Inés.

—Sí.

—Yana.

—Sí.

—Aroa.

Naim miró la página.

—Aroa.

Karim no dijo nada.

Naim respiró hondo.

—Isabel también.

—Isabel es de Granadilla.

—Granadilla también está aquí.

Karim sonrió apenas.

—Se lo dirías y te corregiría.

—Seguro.

Los dos imaginaron a Isabel diciendo que Granadilla no estaba aquí como si fuera un punto en el mapa, que estaba donde le habían cerrado la puerta por fuera. La imaginaron con su taza en la mano, pequeña, flaquita, los ojos brillantes, la rabia intacta debajo de la ternura.

El pan volvió a la página.

Naim escribió debajo, aparte:

no es contra los de aquí
es contra quien nos pone enfrente

Karim leyó.

—Eso es más verso de Naim.

—¿Está mal?

—No. Pero no es estribillo.

—Ya.

—Puede ir hablado.

Naim levantó la vista.

—¿Hablado?

—Tú.

—¿Yo?

—Sí. Yo canto esto. Tú entras después.

Karim señaló el estribillo.

—Yo hago lo bajo. Tú dices lo que corta.

Naim miró la página.

Por primera vez, no pensó en “yo escribo, tú cantas”.

Pensó en dos voces.

Karim con la melodía rota, baja, repitiendo el hambre sin convertirla en súplica.

Él entrando después, más seco, con palabras medidas, no para explicar, sino para abrir una grieta en lo que la gente creía entender.

—¿Cómo? —preguntó.

Karim sonrió un poco.

—No sé. Eso es cosa tuya.

Naim miró el bolígrafo.

Escribió:

tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa

Karim se quedó quieto.

—Eso.

—¿Sí?

—Eso corta.

Naim sintió un golpe pequeño de orgullo.

No grande.

No de vanidad.

De encuentro.

Karim leyó la línea otra vez.

—Pero mesa ya sale con hambre.

—Mejor.

—¿Repetimos mesa?

—Sí.

Karim asintió.

—En trap se repite.

Naim lo miró.

—¿Ahora eres experto?

—Más que tú.

—Eso no es difícil.

Karim sonrió.

Volvió a cantar el estribillo. Después señaló la línea de Naim.

—Ahí entras tú. Sin cantar. Casi hablando. Pero con la base.

Naim probó, incómodo:

—Tú miras mi mano vacía…

Karim negó rápido.

—No, así no.

—¿Así cómo?

—Como si no estuvieras leyendo.

—Estoy leyendo.

—Pues deja de parecerlo.

Naim lo miró mal.

Karim levantó las manos.

—No es una orden. Es un sitio para respirar.

Naim no quiso sonreír.

Sonrió igual.

Lo probó otra vez.

Más bajo.

—Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

Karim escuchó.

—Mejor.

—¿Mejor solo?

—Mucho mejor, pero no te emociones.

Naim soltó aire.

Karim volvió al estribillo.

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

Naim entró después, sin que Karim se lo pidiera:

—Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

Se quedaron callados.

La habitación pareció sostener la última palabra.

Mesa.

No era la mesa de Gaza.

No era la mesa de Isabel.

No era la mesa del centro.

O sí.

Era todas un poco.

El sitio donde se pone el pan. Donde se sienta una familia. Donde se habla. Donde alguien deja una taza. Donde una casa demuestra que sigue siendo casa.

Karim miró el cuaderno.

—Eso ya no es solo nuestro.

Naim se tensó.

Karim lo vio.

—No digo que esté mal.

Naim esperó.

—Digo que habla de más gente.

Naim bajó la vista.

Sí.

Esa era la puerta.

Hasta ahora Contravoz había nacido de su herida. De Gaza. De los padres. De la lengua rota. De las miradas. Pero esa frase abría algo más grande: la mentira que ponía a unos hambrientos contra otros mientras alguien, más arriba, se quedaba con la mesa.

No era un discurso.

Era una mesa.

Era pan.

Era hambre.

Era suficiente.

—Nuestra lengua no puede ser solo nuestra —dijo Naim.

Karim frunció el ceño.

—Eso no tiene sentido.

—Sí.

—No.

—Quiero decir… nace de nosotros. Pero si solo sirve para nosotros, se queda pequeña.

Karim pensó.

—Como una canción que nadie escucha.

—Como una casa cerrada.

Karim bajó la mirada.

—No todas las casas cerradas están vacías.

Naim sintió a Isabel en la frase.

—No.

Karim tocó el margen de la página.

—Entonces nuestra lengua es para abrir sin romper.

Naim escribió:

abrir sin romper

Debajo:

guardar sin enterrar

Karim añadió, cogiendo el bolígrafo sin pedirlo:

cantar sin regalar

Naim leyó.

—¿Sin regalar?

—Sí.

—¿Regalar qué?

—Todo.

Naim asintió.

Karim escribió otra línea:

decir sin vender

Naim miró la palabra vender.

Le recordó a la taza de Granadilla. A un pueblo impreso. A una herida convertida en recuerdo para otros.

—Esa —dijo.

Karim subrayó:

decir sin vender

Luego se quedaron mirando la página.

Había muchas cosas.

Demasiadas, habría dicho Naim el día anterior.

Ahora no.

Ahora seguían siendo muchas, pero tenían sitio.

Sitios para respirar.

Naim cogió el móvil.

Karim lo miró.

—¿Qué haces?

—Grabar.

Karim se puso rígido.

—¿Ahora?

Naim también se sorprendió de sí mismo.

—No para guardar. Solo para escuchar.

—Eso es guardar.

—No para pasar.

—Naim.

—Vale.

Dejó el móvil.

No insistió.

Karim miró el móvil. Luego el cuaderno. Luego a Naim.

—Mañana.

Naim asintió.

—Mañana.

—Con Saúl quizá.

—Quizá.

—Solo si queremos.

—Solo si queremos.

Karim respiró hondo.

—Pero hay que escucharlo desde fuera.

Naim sintió el miedo.

Pero también algo parecido a una corriente.

Sí.

Había que escucharlo desde fuera.

Porque una canción no terminaba de existir si nunca salía de la boca de quien la pensaba. Pero tampoco tenía que salir desnuda. Podían vestirla de bajo, de pausa, de cuidado. Podían decidir juntos qué parte enseñaban y cuál quedaba dentro.

Karim volvió a cantar, esta vez más bajo que nunca, casi como si se lo cantara a la mesa.

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

Naim escuchó.

No corrigió.

Pensó en cuando eran pequeños y Karim lo llamaba con una palabra inventada que ya no recordaban. Pensó que quizá toda su vida habían tenido una lengua propia y solo ahora estaban encontrándole música.

Karim siguió:

—Nos pusieron frente a frente…
pa’ que arriba no mire nadie…

La voz se le quebró un poco.

Naim no dijo “otra vez” enseguida.

Esperó.

Karim abrió los ojos.

—¿Qué?

—Nada.

—No digas nada.

Naim sonrió apenas.

—Estaba escuchando.

Karim lo miró de una forma distinta.

Como si esa frase valiera más que una corrección perfecta.

Naim señaló la página.

—Otra vez.

Karim respiró.

Naim añadió:

—Igual.

Karim lo entendió.

No era orden.

Era memoria.

Quería que no se perdiera.

Karim cantó otra vez.

Y mientras lo hacía, Naim escribió arriba, al lado de ESTRIBILLO, en letra más pequeña:

nuestra lengua

Después dejó el bolígrafo entre los dos.

Karim terminó la última línea y miró la página.

—Eso ya estaba de título.

—Ahora también está dentro.

Karim cogió el bolígrafo.

Debajo del estribillo, en el margen, escribió una palabra en árabe.

Pequeña.

Naim la leyó.

Casa.

No era exactamente casa. No del todo. En árabe sonaba distinto. Más cálida. Más antigua. Menos rota que en español. La palabra pareció abrir una ventana dentro de la página.

Naim no dijo nada.

Karim tampoco.

No hacía falta traducirla.

Los dos sabían.

El cuaderno no pareció de uno ni de otro.

Tampoco pareció del todo una libreta.

Durante unos segundos, con el pan todavía en la boca de la memoria, con la voz baja de Karim flotando en la habitación, con la palabra árabe junto al estribillo en español torcido, el cuaderno pareció otra cosa.

No una casa.

Eso habría sido demasiado.

Pero sí una mesa.

Una mesa pequeña.

Suficiente para dos hermanos.

Suficiente para dejar encima una taza, una frase, un bolígrafo y un miedo.

Suficiente para empezar.

Abajo, Elena llamó para cenar.

Karim cerró el cuaderno con cuidado, pero no pasó la goma.

Naim lo vio.

—¿No lo cierras?

Karim negó.

—No del todo.

Naim asintió.

Bajaron juntos.

No pegados.

No curados.

No con todo resuelto.

Pero juntos.

En el pasillo, antes de llegar a la escalera, Karim empezó a tararear muy bajo. Apenas aire. Apenas melodía.

No vine a quitarte el pan…

Naim caminó a su lado.

No le dijo que parara.

Al contrario.

Siguió el ritmo con dos dedos contra la pierna.

Tac.

Pausa.

Tac-tac.

Karim lo oyó.

No sonrió, pero la voz le salió un poco más firme.

Yo también vengo con hambre…

Y por primera vez, Naim no sintió que la voz de su hermano se alejara de él cuando salía.

Sintió que tiraba de los dos hacia delante.

----------------------------------------

Capítulo 23. La primera grabación

Karim llevó el estribillo escondido todo el día.

No en el bolsillo.

No en el móvil.

No escrito.

Lo llevaba debajo de la lengua, como se lleva una palabra que todavía no se sabe si se quiere decir.

No vine a quitarte el pan…

La frase le volvía sola.

Mientras se lavaba la cara, con el agua fría golpeándole las manos.

Yo también vengo con hambre…

Mientras bajaba las escaleras del centro, con Naim delante y el cuaderno dentro de la mochila como si pesara más que los libros.

Nos pusieron frente a frente…

Mientras una mujer cruzaba la calle con una bolsa de la compra y el pan asomando por arriba.

Pa’ que arriba no mire nadie…

No la cantaba en voz alta.

Eso no.

La dejaba moverse dentro, muy bajo, casi sin aire, como si al sacarla demasiado pronto pudiera romperse o, peor, gustarle a alguien de la manera equivocada.

Desde la noche anterior, la habitación ya no parecía la misma.

No porque hubiera cambiado nada.

Seguían las dos camas, la mesa, la silla, la ventana, las mochilas, la botella de agua medio vacía, una sudadera en el suelo que Karim no había recogido aunque Naim la hubiera mirado dos veces. Seguía el cuaderno. Seguía el frío. Seguía Cáceres al otro lado del cristal, entera, de piedra, imposible.

Pero algo se había abierto.

No mucho.

Una rendija.

El cuaderno no estaba cerrado con la goma.

Eso fue lo primero que Karim miró al despertarse.

Naim dormía de lado, con una mano bajo la almohada y el ceño apretado, como si hasta en sueños siguiera discutiendo con algo. La mesa estaba a medio metro de su cama. El cuaderno encima. Cerrado, sí. Pero sin la goma. Con las páginas apenas separadas, como una boca que no terminaba de callarse.

Karim se quedó mirándolo un rato.

No vine a quitarte el pan…

Pensó en tocarlo.

No lo hizo.

Entonces Naim abrió los ojos.

—No lo mires así —murmuró.

Karim se sobresaltó.

—¿Así cómo?

—Como si fuera a morderte.

—A veces muerde.

Naim tardó un segundo en contestar.

—Sí.

Y con ese sí, pequeño, ronco de sueño, el día empezó distinto.

No bien.

Distinto.

Bajaron a desayunar sin hablar demasiado. Elena estaba en el comedor con una taza de café y una carpeta apoyada en la mesa. Saludó con la mano. Lucía discutía algo por teléfono en voz baja, junto a la ventana. Había olor a leche caliente, a pan tostado, a detergente, a cosas normales que Karim ya no sabía si agradecer o desconfiar de ellas.

Naim cogió una tostada.

Karim también.

La tostada crujió demasiado fuerte al partirse.

No vine a quitarte el pan…

Karim dejó de masticar.

Naim lo miró.

—¿Qué?

—Nada.

Naim bajó la vista al plato.

—Otra vez nada.

Karim casi sonrió.

—Sí.

—Lo estás cantando.

Karim se quedó quieto.

—No.

—Sí.

—No estoy abriendo la boca.

—Eso no significa que no estés cantando.

Karim lo miró.

Naim no parecía enfadado. Ni siquiera molesto. Tenía esa cara de estar escuchando una cosa desde lejos y no querer admitir que le importaba.

Karim se encogió de hombros.

—Se queda.

Naim partió un trozo de pan con los dedos.

—Eso es lo que hacen los estribillos.

La palabra cayó entre los platos.

Estribillo.

Todavía sonaba rara.

Grande.

Como si les quedara un poco ancha.

Karim bajó la vista a la tostada.

—No sé si es uno.

—Yo tampoco.

—Lo escribiste tú.

—Para verlo.

—Tú escribes muchas cosas para verlas.

—Tú cantas muchas cosas para no verlas.

Karim levantó la cabeza.

Durante un segundo la frase pudo haber dolido.

Pero Naim no la había dicho con crueldad.

La había dicho como quien pone una pieza encima de la mesa para ver si encaja.

Karim tragó.

—Puede ser.

Naim asintió.

No añadió nada.

Y eso fue lo nuevo.

No empujar.

No cerrar.

Dejar que la frase respirara.

En el instituto, el estribillo siguió dentro de Karim como una segunda respiración.

En Matemáticas, mientras copiaba números que se le escapaban, el ritmo le tocó la pierna desde abajo.

Tac.

Pausa.

Tac-tac.

La profesora explicó una ecuación en la pizarra y Karim, en lugar de seguir el orden de las x y las y, oyó:

No vine a quitarte el pan…

En Historia, un chico leyó un párrafo sobre migraciones interiores en España. Gente que se movía de un sitio a otro buscando trabajo, pan, ciudad, futuro. La profesora habló de pueblos vaciados, de campos que ya no daban para vivir, de familias que se iban porque quedarse también era una forma de perder.

Karim miró a Naim.

Naim no lo miró.

Pero escribió algo en el margen del cuaderno de clase.

No en el de Contravoz.

Solo una palabra.

irse

Karim sintió que la palabra le tocaba la espalda.

En Lengua no estaba Yana aquel día. Había una actividad de lectura silenciosa, una de esas clases donde los alumnos fingen leer y los profesores fingen que no se dan cuenta de todo. Karim intentó concentrarse, pero las letras se le mezclaban. No porque no entendiera. Cada vez entendía más.

Ese era el problema.

Cuanto más entendía, menos podía esconderse.

En la fila de atrás, Dani hablaba bajo con dos chicos. Mario estaba a su lado, mirando el móvil. Dani soltó una risa por la nariz, no muy alta. No dijo nada que Karim pudiera señalar.

Eso era peor.

Dani había aprendido a dejar cosas en el aire.

Como si no ensuciara si no tocaba directamente.

Sara, dos mesas más allá, se giró un poco.

Inés ni siquiera levantó la cabeza del libro.

—Como digas una tontería antes de que acabe la hora —murmuró hacia atrás—, te denuncio por contaminación acústica.

Dani respondió algo que Karim no entendió del todo.

Pero oyó la palabra artista.

Y luego triste.

Naim cerró el libro un poco más fuerte de lo necesario.

Karim le tocó el codo con dos dedos debajo de la mesa.

Un gesto mínimo.

Naim no lo miró.

Pero no se levantó.

No dijo nada.

No cayó.

Aquello, para Karim, fue como oír una puerta aguantar el golpe.

Al salir, Sara se acercó con Inés.

—¿Bajáis luego? —preguntó Sara.

Karim supo a qué se refería antes de que dijera la palabra.

La plaza.

La calle.

Aroa.

Saúl.

El altavoz.

Naim ajustó la mochila.

—No sé.

Karim lo miró.

Naim notó la mirada.

—Un rato —dijo al final.

Karim no sonrió.

Pero el estribillo se le movió dentro como si alguien hubiera subido un poco el volumen.

Inés se colocó la mochila al hombro.

—Espero que hoy haya menos drama y más música. Es una petición formal.

—No prometemos nada —dijo Karim.

—Ya. Con vosotros nunca se sabe si vas a merendar o a presenciar una crisis literaria.

Sara le dio un golpe suave.

—Inés.

—¿Qué? Lo digo desde el cariño preventivo.

Karim casi se rio.

Naim también, muy poco.

Eso bastó.

La tarde estaba fría, pero no llovía.

Cáceres tenía esa luz de piedra vieja que parecía no venir del cielo, sino de las fachadas. Las calles estaban húmedas de días anteriores. Una mujer bajaba despacio con un carro de la compra. Dos chavales cruzaron en patinete. Un hombre hablaba por teléfono en la puerta de un bar. Desde dentro salía olor a aceite, café y pan caliente.

Pan.

Karim lo sintió otra vez.

Naim también.

Esta vez ninguno aceleró.

Siguieron andando.

Sara caminaba con ellos. Inés iba un poco por delante, como si no perteneciera al grupo pero tampoco quisiera perderse nada. Al llegar a la plaza, el ruido cambió. Más abierto. Más eco. Voces rebotando bajo los soportales, pasos sobre piedra, una moto en una calle cercana, palomas moviéndose como si alguien las hubiera desordenado.

Aroa estaba donde casi siempre.

Apoyada en una columna, con la chaqueta abierta aunque hacía frío, mirando el móvil de Saúl como si la pantalla le debiera dinero. Rubén estaba sentado en el suelo, con las piernas estiradas, intentando rimar algo sobre un bocadillo aplastado que llevaba en la mano.

—Mi bocata está plano, como mi futuro cercano —dijo Rubén, moviendo la cabeza al ritmo de una base horrible.

Aroa cerró los ojos.

—Por favor, que alguien le quite las palabras.

Saúl levantó la vista al verlos.

—Ey.

Karim levantó la mano.

Naim hizo un gesto con la cabeza.

Aroa los miró de uno en uno. Primero a Karim. Luego a Naim. Luego otra vez a Karim.

—Venís con cara de haber escrito algo.

Karim se quedó quieto.

—No.

Aroa sonrió de lado.

—Mentira mala. Me ofende.

Naim metió las manos en los bolsillos.

—No está terminado.

Aroa chasqueó la lengua.

—Eso ha sido todavía peor.

Rubén dejó el bocadillo a un lado.

—¿Hay tema? ¿Hay drama? ¿Hay pelea? Necesito saber qué energía adoptar.

Inés se sentó en un escalón.

—Adopta silencio.

—Ese no me sale.

—Lo sé.

Sara se acercó a Aroa.

—Creo que sí tienen algo.

Naim miró a Sara.

Ella levantó las manos.

—No he dicho nada.

Aroa miró a Karim.

—A ver.

Karim sintió calor en la cara.

—No.

—No he pedido una declaración ante notario. Solo digo a ver.

—No está…

—Terminado, sí, ya lo ha dicho el ministro de fronteras del cuaderno.

Naim la miró mal.

Aroa no se movió.

Karim bajó la vista.

El estribillo estaba allí.

Lo notaba.

No como una canción completa.

Como una cerilla.

Como una cosa pequeña que, si la tapaba demasiado, se apagaba; y si la exponía demasiado, podía quemarse.

Saúl cambió la base en el móvil sin decir nada.

La que sonó después era lenta.

Muy simple.

Un bajo grave, espaciado, con unos golpes secos detrás. Nada espectacular. No tenía brillo. No tenía prisa. Parecía caminar con las manos en los bolsillos.

Karim levantó la cabeza.

Naim también.

Aroa lo vio.

—Ahí está.

—¿Qué? —dijo Karim.

—La cara.

—¿Qué cara?

—La de que algo acaba de encontrar suelo.

Saúl bajó un poco el volumen.

El bajo siguió sonando, pequeño, debajo de la plaza.

Tac.

Pausa.

Tac-tac.

Karim sintió que el estribillo se colocaba solo.

No vine a quitarte el pan…

Apenas movió los labios.

Pero Aroa lo oyó.

—Eso —dijo.

Karim se calló de golpe.

—No he dicho nada.

—Pues dilo.

Naim se tensó.

—Aroa.

Ella no apartó la mirada de Karim.

—Si no querías que alguien lo oyera, no haberlo cantado con cara de estar ardiendo.

Karim tragó saliva.

Rubén se incorporó.

—¿Eso era una frase? ¿Puedo opinar sin que me peguen?

—No —dijeron Aroa e Inés a la vez.

Sara sonrió un poco.

Saúl dejó la base en bucle.

Naim miró alrededor. No había mucha gente cerca. Un grupo de señoras pasaba bajo los soportales hablando de algo del mercado. Dos niños corrían junto a una fuente. Un hombre fumaba lejos, mirando el móvil. La plaza estaba viva, pero no pendiente de ellos.

Aun así, Naim parecía ver ojos en todas partes.

Karim lo notó.

—Solo probar —dijo.

No sabía si se lo decía a Naim o a sí mismo.

Naim lo miró.

En otro momento habría dicho no.

Karim lo sabía.

Habría dicho: aquí no. Ahora no. No está listo. No con ellos mirando. No con Aroa oyendo. No con un móvil cerca. No con la calle respirando encima.

Pero Naim no dijo no.

Miró la base.

Luego a Karim.

—Solo probar.

Aroa resopló.

—Eso dicen todos antes de hacer algo importante.

Karim cerró los ojos un segundo.

El bajo volvió.

Tac.

Pausa.

Tac-tac.

La voz le salió baja.

Muy baja.

—No vine a quitarte el pan…

Se le quebró en la última palabra.

Quiso parar.

Aroa levantó un dedo, sin tocarlo.

—Sigue.

Karim abrió los ojos.

Naim estaba mirándolo.

No como vigilante.

Como ancla.

Karim respiró y siguió:

—Yo también vengo con hambre…

El bajo cayó debajo de hambre como si la palabra hubiera estado esperando ese sitio.

Saúl no se movió.

Rubén, por una vez, tampoco.

Sara miraba al suelo, pero no porque no quisiera escuchar. Al contrario. Como si mirar de frente pudiera invadir. Inés tenía los brazos cruzados y la boca seria.

Naim bajó la vista a la mochila, donde llevaba el cuaderno.

No lo sacó.

Aun así entró.

Más seco.

Más bajo.

Sin melodía.

—Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

La base siguió.

La plaza siguió.

Pero durante un instante, Karim sintió que todo se había acercado.

Aroa no sonrió.

Eso fue buena señal.

—Otra vez —dijo.

Naim reaccionó primero.

—No estamos…

—No he dicho que publiquéis un disco, estratega. He dicho otra vez.

Karim se pasó una mano por la cara.

—No sé si…

Una voz apareció detrás, demasiado conocida.

—Hombre.

El cuerpo de Karim se cerró antes de girarse.

Dani venía desde el lateral de la plaza con Mario y otros dos chicos. Llevaba la sudadera nueva, las manos en los bolsillos y esa sonrisa de quien no llega a un sitio, lo ocupa. Mario caminaba medio paso por detrás. Miró a Karim, luego a Naim, luego al altavoz de Saúl.

No dijo nada.

Dani se acercó despacio.

—¿Ensayando el drama?

Aroa giró la cabeza hacia él.

—¿Tú quién eres?

Dani la miró de arriba abajo.

—¿Y tú?

—La persona que ya se ha cansado de ti sin conocerte.

Rubén soltó un “uf” bajito.

Inés murmuró:

—Promete.

Naim se colocó un poco más cerca de Karim.

Karim lo notó.

No como control.

Como presencia.

Dani miró el móvil de Saúl, luego el cuaderno que asomaba en la mochila de Naim.

—Qué rápido os montáis grupo, ¿no?

Karim apretó los dedos.

No vine a quitarte el pan…

La frase seguía ahí.

Pero ahora sabía a hierro.

—No es un grupo —dijo Naim.

Dani sonrió.

—Ah, perdón. ¿Proyecto artístico solidario?

Mario miró al suelo.

Uno de los chicos que iban con Dani soltó una risa corta.

Aroa dio un paso adelante.

—¿Había que pedirte licencia para existir en la plaza?

Dani la miró.

—No, si existir existís mucho algunos.

La frase cayó mal.

No porque fuera nueva.

Porque no lo era.

Karim sintió que algo antiguo le subía por la garganta.

Naim habló antes.

—Vete, Dani.

—¿Por qué? La plaza es de todos, ¿no? O eso dicen.

Aroa ladeó la cabeza.

—Mira, una frase democrática usada por un imbécil. Siempre emociona.

Rubén casi se atragantó con una risa.

Dani no se rió.

Miró a Karim.

—Muy bonito lo del pan.

Karim se quedó helado.

Naim también.

—¿Qué? —dijo Karim.

Dani señaló con la barbilla.

—Eso que estabais cantando. Que no venís a quitar el pan y tal. Súper profundo.

Karim notó vergüenza de golpe. Una vergüenza sucia, como si Dani hubiera metido la mano en una frase que todavía no tenía piel dura.

Naim dio un paso.

—No lo toques.

Dani abrió los brazos.

—¿Ves? No se puede decir nada. Luego somos malos por decir que primero los de aquí.

Ahí estaba.

No era solo Dani.

Era una frase más grande usando su boca.

Karim la reconoció aunque no la hubiera oído igual antes. La había visto en miradas, en comentarios, en conversaciones cortadas cuando ellos entraban, en bares, en adultos que hablaban de ayudas como si alguien hubiera entrado por la noche a robarles la despensa.

Primero los de aquí.

Como si él hubiera elegido ser de otro sitio.

Como si llegar vivo fuera saltarse una cola.

Sara se puso tensa.

Inés dejó de apoyarse en la columna.

Aroa no habló. Solo miró a Dani con una frialdad nueva.

Dani siguió, animado por su propio veneno.

—Mi padre dice que aquí también hay gente que no llega a fin de mes. Pero claro, eso no queda tan bien en canciones.

Mario levantó la cabeza un segundo.

No parecía orgulloso de la frase.

Tampoco la cortó.

Karim miró a Dani.

La rabia estaba ahí.

La de siempre.

La que le pedía acercarse, empujar, gritar, hacer que Dani dejara de sonreír aunque fuera solo por un segundo.

Pero debajo había otra cosa.

Pan.

Mesa.

Hambre.

Isabel diciendo antes olía a pan.

Naim escribiendo sitios para respirar.

Karim respiró.

Una vez.

Dos.

—Tu padre tiene razón —dijo.

El silencio que siguió fue distinto.

Dani parpadeó.

—¿Qué?

Karim notó a Naim mirarlo.

También a Aroa.

También a Saúl, inmóvil con el móvil en la mano.

—Aquí también hay gente con hambre —dijo Karim—. Aquí también hay gente sin casa. Aquí también hay gente que no llega.

Las palabras le salían despacio.

No perfectas.

Pero suyas.

—Pero yo no se la puse.

Dani perdió media sonrisa.

—¿El qué?

—El hambre.

Karim dio un paso.

No hacia Dani.

Hacia la frase.

—Yo no te quité el trabajo. No te quité la casa. No te quité el pan. No te quité nada.

Naim entró, más bajo:

—Pero alguien te enseñó a mirarnos como si sí.

La frase quedó en la plaza.

No sonó como una victoria.

Sonó como una puerta abriéndose a un sitio incómodo.

Dani miró a Naim.

—Qué listo eres, ¿no?

—No —dijo Naim—. Cansado.

Aroa soltó una risa breve.

—Uy, eso sí te lo ha puesto fácil.

Dani la ignoró.

—Pues si tan mal, no sé. Hacéis una canción y ya está. Todo arreglado.

Karim sintió el golpe.

Porque no.

Nada arreglado.

Ni Gaza.

Ni sus padres.

Ni el idioma.

Ni el miedo.

Ni el pan de nadie.

Ni la cara de Dani.

Nada.

Pero antes de que pudiera hablar, Inés dio un paso.

—Dani, por una vez en tu vida, prueba a cerrar la boca antes de que se te caiga otra frase prestada.

Dani la miró.

—¿Y tú qué pintas?

—Poco. Pero suficiente para saber cuándo alguien hace el ridículo.

Uno de los chicos del grupo de Dani murmuró algo. Dani lo oyó. No era apoyo claro. Era incomodidad.

Mario seguía callado.

Aroa cruzó los brazos.

—Qué manía con creer que el pan te lo roba quien también tiene hambre.

Karim giró la cabeza hacia ella.

La frase le dio en algún sitio.

Aroa no lo miró. Seguía mirando a Dani.

—Si quieres enfadarte, apunta más alto. Igual te da vértigo.

Dani apretó la mandíbula.

Por primera vez aquella tarde no parecía dueño de la escena.

Parecía un chico buscando dónde poner una rabia que le habían dado ya usada.

Eso no lo hacía menos cruel.

Solo menos grande.

—Vámonos —dijo al fin, mirando a los suyos.

Uno de los chicos se encogió de hombros y se dio la vuelta.

Mario tardó un segundo más.

Miró a Karim.

No dijo perdón.

No dijo nada.

Pero tampoco se rió.

Luego siguió a Dani.

Dani se fue soltando una última frase por encima del hombro:

—Luego lo metéis en una canción triste.

Antes, aquello habría ocupado toda la plaza.

Esta vez no.

Su voz se fue estrechando mientras se alejaba. Rebotó una vez en la piedra, chocó contra el ruido de una moto y se perdió al doblar la esquina.

Karim se quedó quieto.

Tenía las manos cerradas.

No se había dado cuenta.

Naim estaba a su lado.

Muy cerca.

—¿Estás bien? —preguntó Sara.

Karim no supo responder.

Aroa miró por donde se había ido Dani.

—Qué tío más cansado. Parece que cobra por repetir frases de otros.

Rubén soltó aire.

—Yo iba a decir algo, pero creo que me habría salido peor.

—Seguro —dijo Inés.

Saúl bajó la vista al móvil.

La base seguía en pausa.

La plaza volvió poco a poco.

Un niño gritó a lo lejos.

Una silla arrastró en la terraza de un bar.

Alguien se rio en otra parte.

La vida normal intentando cubrir lo que acababa de pasar.

Pero no lo cubría.

Quedaba algo en el aire.

Una rabia espesa.

No de pelea.

De frase no terminada.

Karim miró el altavoz.

Aroa también.

—Pon algo —dijo ella.

Saúl levantó la cabeza.

—¿Qué?

—Lo que sea. Si no, este silencio se va a creer importante.

Saúl dudó un segundo.

Luego volvió a darle a la base lenta.

El bajo entró de nuevo.

Grave.

Pequeño.

Suficiente.

Tac.

Pausa.

Tac-tac.

Karim cerró los ojos.

No decidió cantar.

Le salió.

—No vine a quitarte el pan…

La voz le salió distinta.

Más rota que antes.

Menos tímida.

No más fuerte.

Más cierta.

—Yo también vengo con hambre…

Naim entró sin mirar el cuaderno.

—Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

Karim siguió, porque ahora la frase no podía quedarse ahí.

—Nos pusieron frente a frente…

Respiró.

Como Naim había marcado.

—Pa’ que arriba no mire nadie…

Saúl se movió muy despacio.

Sacó otro móvil.

O quizá ya lo tenía preparado.

Karim lo vio de reojo, pero no paró.

No podía.

Aroa tampoco dijo nada.

Solo miró a Saúl y levantó apenas la barbilla.

Graba.

Saúl acercó el móvil, sin invadir. Lo sostuvo a una distancia prudente, como quien acerca un vaso a alguien que tiembla.

Karim abrió los ojos.

Vio el móvil.

La voz se le cortó.

—¿Estás grabando?

Saúl no se disculpó.

—Solo prueba.

Naim se tensó.

Karim lo miró.

Esta vez fue él quien tuvo que sostener la puerta.

—Déjalo.

Naim lo miró.

Karim repitió, más bajo:

—Déjalo. Solo prueba.

Naim tragó saliva.

La base siguió.

Por un momento Karim pensó que Naim diría que no. Que el miedo ganaría. Que el cuaderno volvería a cerrarse. Que Dani, aunque se hubiera ido, habría conseguido dejar una mano encima de la canción.

Pero Naim respiró.

Luego asintió.

—Desde el principio —dijo.

Aroa sonrió apenas.

—Ahí está.

Saúl recolocó el móvil.

Rubén se puso serio de una forma tan exagerada que casi parecía enfermo.

—Yo puedo hacer de público respetuoso.

Inés lo miró.

—Haz de farola.

—Entendido.

Sara se quedó a un lado, con las manos dentro de los bolsillos, mirando a Karim como si quisiera decirle que estaba allí sin poner su mirada encima de él.

La base volvió al inicio.

Karim sintió el frío en los dedos.

Naim a su lado.

Aroa enfrente.

Saúl con el móvil.

La plaza alrededor.

Dani ya no estaba.

Pero lo que había dejado sí.

Y quizá por eso la canción podía empezar.

Primera toma.

Karim entró tarde.

—No vine a quitarte el pan…

El bajo ya había pasado. Se notó. Él lo notó. Naim también. Karim se puso nervioso y aceleró la segunda línea.

—Yo también vengo con hambre…

—Para —dijo él mismo.

Aroa chasqueó la lengua.

—Bien.

Karim la miró.

—¿Bien?

—Primera toma horrible. Tradición respetada.

Rubén levantó un pulgar.

—Muy horrible. Emocionante.

—Cállate —dijeron todos.

Karim se rió sin querer.

La risa le soltó un poco el pecho.

Segunda toma.

Entró mejor.

Naim no.

Su parte salió demasiado recta, como si estuviera leyendo un comunicado.

—Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

Aroa hizo una mueca.

—No.

Naim la miró.

—¿No qué?

—Eso parecía que estabas avisando por megafonía de que se ha perdido un niño.

Rubén asintió.

—Un niño llamado Mesa.

Inés cerró los ojos.

—Dios mío.

Naim apretó la mandíbula.

Karim le tocó el brazo.

—Más bajo.

—Ya estaba bajo.

—No. Estabas escondido detrás de bajo.

Naim lo miró.

Karim se encogió de hombros.

—No es lo mismo.

Naim no contestó.

Pero en la tercera toma entró distinto.

Karim cantó:

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

Respiró.

—Nos pusieron frente a frente…
pa’ que arriba no mire nadie…

La voz no fue perfecta. Se le abrió en hambre y se le apagó un poco en nadie. Pero no se cayó.

Naim entró después.

—Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

Esta vez no sonó leído.

Sonó cansado.

Y eso fue mejor.

La base siguió unos segundos.

Saúl no paró.

Karim repitió el estribillo casi sin pensarlo.

—No vine a quitarte el pan…
yo también vengo con hambre…

Aroa miró al suelo.

Eso, Karim ya lo sabía, era que estaba escuchando de verdad.

—Nos pusieron frente a frente…
pa’ que arriba no mire nadie…

La última palabra cayó con el bajo.

No limpia.

No perfecta.

Pero cayó.

Saúl paró la grabación.

Nadie habló.

El silencio fue breve, pero pesó.

Rubén abrió la boca.

Inés lo señaló sin mirarlo.

—No.

Rubén la cerró.

Aroa miró a Saúl.

—Ponlo.

Karim sintió pánico.

—No.

Aroa lo miró.

—Sí.

—No quiero oírme.

—Nadie quiere oírse la primera vez.

—Entonces no.

—Precisamente por eso sí.

Saúl miró a Naim.

Naim miró a Karim.

Karim quiso decir que no otra vez.

Pero había algo peor que escucharse.

No saber.

Asintió.

Saúl le dio al play.

La base salió desde el móvil más pequeña, sucia, con menos bajo. Se había colado ruido de plaza. Una moto al fondo. Un golpe de Rubén moviéndose. Alguien diciendo algo lejos.

Luego entró la voz de Karim.

No vine a quitarte el pan…

Karim sintió una vergüenza tan fuerte que tuvo que mirar a otro lado.

Esa era su voz.

Pero no.

Sí.

Pero no.

Sonaba más frágil de lo que él sentía cuando cantaba. Más joven. Más rota. Menos segura. Quiso apagarlo.

Yo también vengo con hambre…

Se llevó una mano a la nuca.

—Sueno raro.

Nadie respondió enseguida.

Naim habló sin apartar la vista del móvil.

—Yo también.

Entró su voz grabada:

Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

Naim se puso rojo.

—Sueno fatal.

—No —dijo Sara.

Todos la miraron.

Sara bajó un poco la mirada.

—Suena… como si no quisieras decirlo y tuvieras que decirlo igual.

Aroa señaló a Sara.

—Eso.

Naim no supo qué hacer con la frase.

La grabación siguió.

El estribillo volvió.

No vine a quitarte el pan…

Karim dejó de querer apagarlo.

No porque le gustara.

Todavía no.

Sino porque algo pasaba cuando la voz sonaba sin que él la estuviera produciendo. La canción seguía aunque él tuviera la boca cerrada. La frase caminaba sola, torpe, pequeña, con ruido de fondo, pero caminaba.

Eso le dio vértigo.

Yo también vengo con hambre…

No era la habitación.

No era el cuaderno.

No era su garganta.

Era un archivo en un móvil.

Una cosa mínima.

Y aun así parecía haber cruzado una frontera.

Saúl paró.

Nadie dijo nada.

Aroa miró hacia la calle por donde se había ido Dani.

—Pues mira —dijo—. Al final sí que ha servido para algo que hable tanto.

Karim soltó una risa pequeña.

Naim no.

Pero la tensión en su cara cambió.

Saúl bajó la vista a la pantalla.

—¿Lo guardo?

Naim abrió la boca.

Karim lo miró.

No para pedir permiso.

Para decidir juntos.

Naim cerró la boca.

Asintió.

—Sí.

Saúl tocó la pantalla.

—¿Nombre?

Rubén levantó la mano.

—“Pan remix triste versión soportales”.

—Cállate —dijo Aroa.

—Era buenísimo.

—Era delito.

Saúl esperó.

Karim miró a Naim.

Naim miró el móvil.

Durante un segundo, el nombre volvió a ser secreto. Una palabra escrita en páginas que Dani no debía tocar. Una protección. Un escondite. Una forma de no salir desnudos.

Pero ya había salido.

No entero.

No definitivo.

No limpio.

Pero había salido.

Karim habló al mismo tiempo que Naim.

—Contravoz.

Se miraron.

Aroa sonrió de lado.

—Por fin.

Saúl escribió.

CONTRAVOZ_prueba1

La pantalla tenía una grieta en una esquina. La luz era mala. El archivo no pesaba nada. Unos pocos megas, quizá. Karim no sabía cuánto pesaba una canción antes de ser canción.

Pero ahí estaba.

Contravoz.

Prueba uno.

Aroa se acercó a mirar.

—Ahora ya no podéis hacer como que no existe.

Naim guardó el cuaderno en la mochila despacio.

—Existe como prueba.

Aroa puso cara de paciencia agotada.

—Claro. Y tú existes como persona insoportable.

Inés asintió.

—Esa versión está bastante avanzada.

Sara sonrió.

Rubén señaló el altavoz.

—¿Otra toma?

Karim sintió miedo.

Y ganas.

Las dos cosas juntas.

Naim lo miró.

—¿Otra?

Karim escuchó dentro el estribillo.

Ya no estaba solo dentro.

Ahora también estaba fuera.

En el móvil de Saúl.

En el aire frío de la plaza.

En la cara seria de Aroa.

En la mirada de Sara.

En el silencio raro de Inés.

En la risa que Rubén intentaba sujetar.

En el hueco que Dani había dejado al irse.

Karim respiró.

—Otra.

Naim asintió.

Saúl volvió a preparar el móvil.

La base empezó otra vez.

Bajo lento.

Hi-hat pequeño.

Piedra alrededor.

Frío en las manos.

Naim a su lado.

Karim cerró los ojos.

Esta vez no pensó en Dani.

Tampoco en si la plaza los miraba.

Pensó en el cuaderno abierto sin goma.

En la palabra árabe al lado del estribillo.

En una mesa pequeña suficiente para dos hermanos.

Y cantó.

—No vine a quitarte el pan…

La voz salió temblando.

Pero no se escondió.

—Yo también vengo con hambre…

Naim entró después, en su sitio.

No perfecto.

Pero con él.

Y Karim sintió, mientras la base los sostenía desde abajo, que algo que antes los había llevado a caer empezaba ahora a tirar de los dos hacia delante.

----------------------------------------

Capítulo 24. Nadie esperaba eso

Naim supo que algo había salido de la habitación antes incluso de abrir los ojos.

No fue una idea clara.

No fue una frase.

Fue una sensación.

Como cuando de pequeño dejaba una puerta mal cerrada y, aunque estuviera de espaldas, sabía que había una rendija abierta en alguna parte. Un aire distinto. Un ruido mínimo. Una forma rara de no estar completamente a salvo.

Abrió los ojos despacio.

Techo blanco.

La misma pared.

La misma luz fría entrando por la ventana.

La misma habitación del centro de acogida, con sus dos camas, la mesa pequeña, las mochilas, la silla donde Karim siempre dejaba algo mal colocado, la botella de agua medio vacía junto a una pata y una sudadera tirada en el suelo como si hubiera caído allí después de perder una pelea.

Todo igual.

Y aun así no.

El cuaderno estaba sobre la mesa.

Cerrado.

Sin goma.

Eso fue lo primero que miró.

Las tapas no estaban apretadas. Las páginas se separaban apenas por un lado, como si el cuaderno respirara mal. Como si también él hubiera dormido poco.

Naim se quedó mirándolo.

El problema era que ya no bastaba.

Hasta el día anterior, casi todo lo importante había podido volver allí. A la mesa. A la página. A la letra apretada. A las palabras tachadas. Al orden que él intentaba poner incluso cuando todo venía roto.

Pero ahora había otra cosa.

Un archivo.

Un móvil.

Una grabación mala en la plaza.

La voz de Karim entrando tarde.

La suya sonando rígida.

El bajo perdiéndose entre ruido de piedra, moto, respiraciones, pasos, Rubén moviéndose, Aroa callada por primera vez en el momento justo.

CONTRAVOZ_prueba1.

El nombre le volvió con una mezcla de vergüenza y miedo.

Prueba.

Eso era.

Solo una prueba.

Una cosa que no tenía forma todavía. Un trozo. Un intento. Algo que no debía estar en ningún sitio más que en el instante donde había nacido.

Y, sin embargo, estaba.

En el móvil de Saúl.

Fuera.

Naim giró la cabeza hacia la otra cama.

Karim dormía boca arriba, con un brazo sobre los ojos y la boca entreabierta. Parecía agotado. No tranquilo. Agotado. Como si durante la noche hubiera seguido cantando por dentro hasta quedarse sin fuerzas.

Naim lo observó unos segundos.

Karim movió los labios apenas.

No llegó a emitir sonido.

Pero Naim lo supo.

Estaba cantando.

No con la voz.

Con algo peor.

Con la parte que no se podía mandar callar.

—No lo hagas —murmuró Naim.

Karim no despertó.

O sí.

El brazo se le movió un poco sobre la cara.

—¿Qué? —dijo con una voz espesa.

Naim se incorporó despacio.

—Nada.

Karim apartó el brazo y abrió un ojo.

—Otra vez nada.

Naim no respondió.

El silencio se quedó entre los dos. No era incómodo del todo. Tampoco cómodo. Desde la noche anterior, incluso callar parecía tener eco.

Karim siguió tumbado, mirando el techo.

—¿Saúl lo habrá borrado?

Naim lo miró de golpe.

—¿Por qué iba a borrarlo?

Karim levantó los hombros.

—No sé.

—Ayer dijimos que lo guardara.

—Ya.

—Entonces no lo habrá borrado.

—Vale.

Pero no sonó a vale.

Naim entendió.

Karim tampoco sabía qué quería.

Que existiera.

Que no existiera.

Que estuviera guardado.

Que desapareciera.

Que nadie lo escuchara.

Que alguien lo escuchara.

Todo al mismo tiempo.

Naim se levantó y fue hasta la silla. Cogió la sudadera del suelo sin pensarlo y la lanzó hacia Karim.

—Ponte eso.

Karim la atrapó contra el pecho.

—No eres mi madre.

La frase salió sin filo.

O quizá los dos decidieron no sentirlo.

Naim bajó la vista al cuaderno.

—No.

Karim también bajó la mirada.

Durante un momento, ninguno dijo nada.

Madre seguía siendo una palabra con demasiadas puertas.

Bajaron al comedor más tarde de lo habitual.

La mañana olía a leche caliente, pan tostado y detergente. Una radio sonaba baja desde la cocina, con una voz alegre hablando de tráfico, tiempo y no sé qué sorteo. Elena estaba junto a una mesa, ordenando papeles en una carpeta. Lucía hablaba con alguien en la puerta, un vaso de café en una mano y el móvil en la otra.

Todo seguía siendo normal.

Esa era la violencia más fina del mundo.

Que todo siguiera.

Karim se sentó y cogió una tostada. Naim hizo lo mismo. Durante unos segundos solo se oyó el crujido del pan, una cuchara dentro de una taza, pasos al otro lado del pasillo.

Karim partió la tostada por la mitad.

Se quedó mirando el pan.

Naim también lo miró.

Los dos pensaron la misma frase.

No vine a quitarte el pan.

Karim soltó aire por la nariz.

—No empieces —dijo Naim.

—No he hecho nada.

—Lo estás haciendo.

—¿El qué?

—Cantarla.

Karim se llevó un trozo de tostada a la boca, desafiante.

—Tengo la boca llena.

—Por eso sé que la estás cantando por dentro.

Karim masticó despacio. Luego tragó.

—Eso no cuenta.

—Cuenta más.

Karim bajó la vista al plato. Había mantequilla en una esquina, mal extendida.

—No es una canción.

Naim sintió alivio y miedo a la vez.

—No.

—Entonces no puedo cantarla.

—Puedes cantar cosas que todavía no son canciones.

Karim lo miró.

Naim se dio cuenta demasiado tarde de lo que había dicho.

Karim sonrió de lado, apenas.

—Eso ha sonado a que me das la razón.

—No te estoy dando nada.

—Un poco sí.

—No.

Karim volvió a mirar el pan.

La sonrisa se apagó.

—Suena mal, ¿verdad?

Naim supo enseguida que no hablaba de la frase.

Hablaba del audio.

De la voz.

De ellos.

—Suena a prueba —dijo.

Karim hizo una mueca.

—Eso no responde.

—Sí responde.

—No.

Naim bebió un poco de leche. Estaba tibia. Demasiado dulce.

—Suena incompleto.

Karim asintió despacio, como si ya lo supiera y aun así necesitara que alguien lo dijera.

—Ya.

—Pero…

Karim levantó la cabeza.

Naim no terminó.

No quería regalarle una frase antes de entenderla.

Karim esperó unos segundos. Luego soltó una risa sin humor.

—Siempre haces eso.

—¿Qué?

—Dejar una cosa colgando como si fuera culpa del aire.

Naim apretó el vaso entre los dedos.

—Pero se queda.

Karim no dijo nada.

La frase también se quedó.

Lucía se acercó entonces a la mesa.

—Buenos días.

—Buenos días —respondió Naim.

Karim levantó la mano con un gesto pequeño.

Lucía los miró a los dos. Su mirada se detuvo un poco más en Karim. Luego en Naim. Tenía esa forma de mirar de quien sabe que no debe preguntar, pero tampoco quiere fingir que no ve.

—¿Todo bien?

Karim soltó una risa baja.

—La pregunta favorita de España.

Lucía frunció el ceño, sin entender del todo la ironía, pero entendiendo suficiente.

Naim contestó:

—Sí.

Karim lo miró.

Naim no se corrigió.

Lucía dejó un papel sobre la mesa.

—Hoy Elena os recoge un poco más tarde. Tiene reunión. ¿Vale?

—Vale —dijo Naim.

Lucía asintió.

—Y comed. Los dos.

Se fue.

Karim esperó a que estuviera lejos.

—No estamos bien.

—Ya lo sé.

—Entonces ¿por qué dices sí?

Naim miró su plato.

—Porque no hay una respuesta corta para no.

Karim no respondió.

Quizá porque era verdad.

El camino al instituto fue más silencioso que otros días.

No porque no tuvieran nada que decir, sino porque lo que tenían no cabía bien en la calle. Las piedras de Cáceres estaban húmedas de una lluvia antigua. El aire olía a pan, a café recién abierto en los bares, a coches fríos arrancando con pereza.

En la entrada del instituto, Sara e Inés estaban bajo el tejadillo. Sara tenía una carpeta verde contra el pecho. Inés llevaba una bufanda enorme y cara de haber sido obligada a existir demasiado temprano.

—Buenos días —dijo Sara.

—Buenos —respondió Karim.

Naim hizo un gesto con la cabeza.

Inés los miró de uno en uno.

—Tenéis cara de capítulo complicado.

Karim frunció el ceño.

—¿Qué?

—Nada. Cosas mías.

Sara la miró como si quisiera decirle que se callara.

Inés levantó las manos.

—No he dicho nada.

Naim notó algo.

No una palabra.

No una frase.

Algo en Sara.

Una forma de mirar demasiado cuidadosa. Una tensión pequeña en la boca. Como cuando alguien sabe una cosa y no quiere que se note que la sabe.

Sintió frío.

—¿Qué pasa? —preguntó.

Sara parpadeó.

—Nada.

Karim miró a Naim.

Naim miró a Sara.

Inés cerró los ojos.

—Fatal. Lo estáis haciendo fatal todos.

Sara suspiró.

Sonó el timbre.

El ruido del patio se movió hacia dentro, mochilas, pasos, voces, un empujón, una risa, alguien gritando un nombre desde la escalera. Pero Naim no se movió.

Sara bajó un poco la voz.

—Luego hablamos.

Eso fue peor que cualquier explicación.

En Matemáticas, Naim no entendió la mitad de lo que ya sabía entender.

La profesora escribía en la pizarra una operación con fracciones. Hablaba de denominadores, de simplificar, de algo que en otro momento Naim habría seguido con una concentración casi agresiva. Ese día, los números le parecieron insectos. Se movían por la página sin quedarse quietos.

Karim, a su lado, tampoco estaba en clase.

Tenía el bolígrafo entre los dedos y golpeaba la mesa con un ritmo mínimo.

Tac.

Pausa.

Tac-tac.

Naim apoyó una mano encima de la suya.

Karim paró.

No se miraron.

Al fondo, Dani dijo algo a Mario.

No lo bastante alto.

No lo bastante claro.

Pero el tono llegó igual.

Naim no se giró.

Karim tampoco.

Eso, en otro día, habría parecido una victoria.

Ese día solo pareció cansancio.

En Lengua no estaba Yana. Había lectura silenciosa. La profesora suplente les dijo que cada uno leyera el texto y respondiera a unas preguntas. La clase aprovechó para hablar en bajo, mirar móviles debajo de la mesa y fingir que el papel importaba.

Naim leyó la primera línea tres veces.

No entró.

Al otro lado de la clase, Sara se giró una vez.

Luego otra.

Naim notó cada giro como una piedra en el estómago.

Karim también.

—¿Qué sabe? —murmuró Karim en árabe.

Naim no levantó la vista.

—No lo sé.

—Mentira.

—Sospecho.

—Eso es peor.

Sí.

Era peor.

El recreo llegó con un ruido demasiado vivo.

Salieron al patio con los demás. El aire frío les dio en la cara. Había grupos bajo las canastas, junto a la fuente, en la valla. Los de siempre en los sitios de siempre, como si la pertenencia consistiera en repetir una esquina hasta que pareciera propia.

Sara e Inés se acercaron antes de que ellos pudieran decidir dónde ponerse.

Sara no sonreía.

Inés tampoco, pero eso era menos informativo.

—Vale —dijo Inés—. Mejor sin rodeos porque si no esto se pone insoportable.

Sara le lanzó una mirada.

—Lo digo yo.

—Pues dilo.

Karim miró a Sara.

—¿Qué?

Sara respiró hondo.

—He escuchado lo de ayer.

Naim sintió que algo se cerraba en su pecho.

Karim se quedó inmóvil.

Durante un segundo, el patio desapareció un poco. Las voces siguieron, los pasos, las risas, un balón golpeando una pared. Pero todo quedó más lejos.

—¿Qué de ayer? —preguntó Naim.

Sabía la respuesta.

La pregunta salió igual.

Sara no apartó la mirada.

—El trozo.

Trozo.

La palabra hizo más daño de lo que Naim esperaba.

Quizá porque era exacta.

No era canción.

No era tema.

No era nada cerrado.

Era eso.

Un trozo.

Y alguien lo había oído.

—¿Quién te lo ha pasado? —preguntó.

La voz le salió demasiado baja.

Sara apretó la carpeta contra el pecho.

—Aroa.

Karim cerró los ojos un instante.

Naim sintió calor en la cara.

—¿Aroa tiene el audio?

—Saúl se lo mandó.

—¿Y Aroa te lo mandó a ti?

—No. Me lo puso.

—Ah, claro. Mucho mejor.

Sara bajó la vista.

No por culpa completa.

Por incomodidad.

—No lo ha publicado, Naim.

—No he preguntado eso.

Inés metió las manos en los bolsillos.

—No está en ningún grupo. No está en redes. No está rulando por el instituto. Respira.

Naim la miró.

—No me digas que respire.

—Vale. Pues no respires, pero escucha.

Karim seguía callado.

Eso preocupó más a Naim que su propio enfado.

Sara dio un paso pequeño hacia ellos.

—No lo escuché para reírme.

—Eso no importa —dijo Naim.

Sara parpadeó.

—Sí importa.

—Importa quién decide.

El silencio fue breve.

Pero claro.

Sara bajó la cabeza un poco.

—Tienes razón.

Naim no esperaba eso.

Ni Karim.

Ni Inés, quizá, porque dejó de mover la mandíbula.

Sara siguió:

—No tendría que haberlo escuchado sin que vosotros dijerais que sí.

Naim notó que su enfado perdía un sitio donde agarrarse.

Eso también molestaba.

Karim habló por fin.

—¿Suena mal?

Naim se volvió hacia él.

—Karim.

—¿Qué? Quiero saberlo.

Sara dudó.

Inés la miró como si dijera no lo adornes.

Sara respiró.

—Suena… mal grabado.

Karim bajó la vista.

—Ya.

—Hay mucho ruido. La base se oye pequeña. Al principio entras tarde. Naim suena como si quisiera desaparecer debajo de su propia voz.

Naim sintió la cara arder.

Inés levantó un dedo.

—Eso es verdad.

Sara siguió, más despacio:

—Pero no suena a pena.

Karim levantó los ojos.

Naim también.

Sara buscó las palabras.

—No sé cómo decirlo. No suena a que queráis que alguien diga pobrecitos. Suena a que estáis… cansados. Muy cansados. Pero de pie.

El patio siguió moviéndose alrededor.

Una carcajada.

Un silbato.

Una mochila cayendo al suelo.

Naim sintió que la frase de Sara le entraba en un sitio raro.

No suena a pena.

Era una de las pocas cosas que le importaban.

Más que sonar bien.

Más que caer en el ritmo.

Más que gustar.

No sonar a pena.

Karim tragó saliva.

—¿Y el estribillo?

Sara miró a Inés.

Inés habló sin pedir permiso.

—Se queda.

Karim se puso tenso.

—¿Eso es bueno?

—Es molesto —dijo Inés.

Karim frunció el ceño.

—Gracias.

—No, en serio. No sé si es una canción. Pero molesta como una.

Naim miró a Inés.

Ella se encogió de hombros.

—Las cosas que no molestan no sirven para mucho.

Sara añadió, más suave:

—No parece terminado.

—No lo está —dijo Naim.

—Ya.

—Ni siquiera es un borrador.

Inés torció la boca.

—Entonces es un pre-borrador. Qué emoción administrativa.

Karim soltó una risa pequeña sin querer.

Naim no.

Pero algo en la tensión del momento cambió.

Entonces ocurrió.

No fue gran cosa.

Quizá por eso dolió más.

A unos metros, junto a la fuente, Rubén apareció con Saúl. No estaba claro qué hacían allí. Saúl llevaba el móvil en la mano. Rubén hablaba demasiado alto, como casi siempre, gesticulando como si cada frase necesitara espacio propio.

—No vine a quitarte el pan… —canturreó de pronto, mal, fuera de tono, con una voz exageradamente dramática.

Karim se quedó helado.

Naim también.

Rubén no parecía burlarse.

Ni siquiera sabía que ellos lo oían.

Estaba repitiendo una frase que se le había pegado.

Eso fue peor.

O mejor.

Naim no lo supo.

Karim dio medio paso hacia delante.

Saúl le dio un golpe a Rubén en el brazo y señaló hacia ellos. Rubén se giró.

Su cara cambió al instante.

—Mierda —dijo.

Inés cerró los ojos.

—Gran gestión.

Rubén se acercó con las manos levantadas.

—No era burla. Juro que no era burla. Bueno, sonaba a burla porque yo canto como un armario cayéndose, pero no era burla.

Karim no respondió.

Naim miró a Saúl.

Saúl ya no tenía la tranquilidad de la plaza. Parecía más pequeño. Menos dueño del altavoz, menos seguro de sus manos.

—Lo siento —dijo.

Naim apretó la mandíbula.

—¿A quién se lo has pasado?

—A Aroa.

—¿A alguien más?

—No.

—¿Seguro?

—Sí.

—¿Y Rubén?

Rubén levantó un dedo.

—Yo estaba con Aroa cuando lo puso. Técnicamente no me lo pasaron. Estaba en la atmósfera.

Nadie se rio.

Rubén bajó el dedo.

—Vale. No ayuda.

Karim miraba el suelo.

Saúl guardó el móvil en el bolsillo como si quemara.

—No pensé…

Naim soltó una risa seca.

—Eso ya lo sé.

Saúl aceptó el golpe.

No se defendió.

Eso lo hizo más difícil.

—Puedo borrarlo —dijo—. Ahora.

Karim levantó la cabeza.

Naim también.

Saúl sacó el móvil otra vez.

—Si queréis, lo borro. Se lo digo a Aroa. Que lo borre también.

Rubén dejó de hacer muecas.

Sara miró a Karim.

Inés a Naim.

Durante unos segundos, la opción quedó allí, concreta, limpia, posible.

Borrarlo.

Eliminar el archivo.

Volver a tener solo el cuaderno.

Solo la habitación.

Solo la memoria.

Solo lo que podían tocar con sus manos.

Naim debería haber dicho que sí.

Eso pensó.

Debería haberlo dicho rápido, antes de que Karim dudara, antes de que la vergüenza de Rubén lo ablandara, antes de que Sara volviera a mirarlo con esa mezcla de respeto y culpa, antes de que la frase siguiera entrando en otros cuerpos.

Bórralo.

Era lo lógico.

Era lo seguro.

Pero no le salió.

Karim tampoco habló.

Saúl esperó.

Rubén, por una vez, no llenó el hueco.

Al final sonó el timbre.

El recreo se rompió de golpe.

Gente moviéndose.

Pasos.

Voces.

El mundo salvándolos de decidir.

Saúl bajó el móvil.

—Luego hablamos —dijo.

Naim no respondió.

Karim tampoco.

Volvieron a clase con una cosa sin cerrar caminando detrás.

La tarde tardó demasiado en llegar.

En las últimas clases, Karim sintió el estribillo como una herida pequeña en la boca. No porque le doliera exactamente. Porque ya no estaba solo dentro. Lo había escuchado en Rubén. Mal, sí. Ridículo. Pero fuera.

No vine a quitarte el pan.

En otra voz.

Otra boca.

Otro cuerpo.

Quiso odiarlo.

No pudo del todo.

Quiso sentirse orgulloso.

Tampoco pudo.

Era algo intermedio, incómodo, como ver una foto propia que no recordabas haber permitido.

Naim estuvo callado todo el camino de salida.

Sara intentó acercarse una vez. Inés la frenó con un gesto.

Karim lo agradeció.

No quería más cuidado.

No todavía.

A la salida, Saúl esperaba junto a la verja con Rubén. Aroa no estaba.

Eso a Naim le molestó más.

—¿Dónde está? —preguntó.

Saúl entendió enseguida.

—En la plaza.

—Claro.

Rubén hizo una mueca.

—Se ha autoproclamado territorio neutral.

Naim empezó a andar.

Karim lo siguió.

Sara e Inés también.

Saúl fue detrás, unos pasos más lejos, como si no supiera si tenía derecho a caminar con ellos.

La plaza estaba fría.

No había mucha gente. Algunas señoras bajo los soportales, un hombre sentado en un banco mirando el móvil, dos niños con patinete, una terraza a medio montar. El cielo tenía una luz gris, sin drama, pero sin alegría. Las piedras devolvían el sonido de los pasos como si todo pesara un poco más allí.

Aroa estaba sentada en el respaldo de un banco, con los pies en el asiento y la capucha puesta. Tenía el móvil en la mano, pero no lo miraba. Al verlos llegar, no sonrió.

Eso fue nuevo.

—Ya —dijo.

Naim se detuvo delante de ella.

—¿Ya qué?

Aroa guardó el móvil en el bolsillo.

—Ya sé por qué vienes con esa cara.

Karim se quedó un poco detrás de Naim.

No quería.

Lo hizo igual.

Saúl se acercó.

—Les he dicho que fui yo.

—Bien —dijo Aroa.

Naim la miró.

—¿Bien?

Aroa bajó del banco.

—Sí. Bien. Porque fuiste tú.

—Y tú se lo pusiste a Sara.

—Sí.

—Sin preguntarnos.

—Sí.

Naim esperaba defensa.

Una broma.

Una provocación.

Algo.

Pero Aroa solo estaba de pie, mirándolo, con la cara seria.

—¿Y? —preguntó Naim.

Aroa sostuvo su mirada.

—Y no tenía derecho.

La frase cayó rara.

Demasiado limpia para ella.

Karim levantó un poco la cabeza.

Naim no supo qué hacer con la respuesta.

—No era una canción —dijo al fin.

—Lo sé.

—Ni siquiera estaba terminado.

—También lo sé.

—Entonces, ¿por qué?

Aroa miró a Karim un segundo.

Después a Naim.

—Porque incluso incompleto decía algo.

Naim sintió que la rabia volvía a encontrar sitio.

—Eso no te daba derecho.

—No.

—No te lo daba.

—No.

El silencio se abrió.

Saúl miraba al suelo.

Rubén estaba demasiado quieto.

Sara e Inés se habían quedado a un lado, cerca de una columna.

Naim sintió que la escena se le escapaba. No porque Aroa tuviera razón. Sino porque no estaba peleando como él esperaba.

—Era nuestro —dijo.

La voz le salió más baja.

Aroa no respondió enseguida.

—Sí.

—Y lo has sacado.

—Sí.

—No estaba cuidado.

Aroa ladeó la cabeza.

—¿Cuidado cómo?

—Con forma.

—Ah.

—No digas ah.

—Lo digo porque lo entiendo.

—No lo entiendes.

Aroa dio un paso hacia él.

No agresivo.

Solo más cerca.

—No. No lo entiendo como vosotros.

La frase lo frenó.

Aroa siguió:

—No sé lo que es que se caiga tu casa. No sé lo que es venir de una guerra. No sé lo que es que la gente te mire como si trajeras algo malo pegado a la piel.

Karim bajó la vista.

Naim no pudo moverse.

Aroa tragó saliva.

La voz le salió menos dura.

—Pero sí sé lo que pasa cuando algo no se ve.

Naim quiso responder.

No encontró la frase a tiempo.

—Que molesta menos —dijo Aroa—. Eso pasa.

La plaza siguió alrededor.

Un patinete cruzó a unos metros.

Un camarero arrastró una silla.

Nadie de fuera pareció notar que allí, junto a un banco, algo se estaba abriendo.

Aroa miró hacia la calle.

—Una guerra lejos molesta poco si solo sale en la pantalla. Sale un mapa, sale humo, sale una palabra enorme, y luego la gente cambia de vídeo. Un refugiado callado molesta poco. Si da las gracias, si baja la cabeza, si no hace ruido, si no canta, mejor. Así todos pueden seguir diciendo que son buenas personas sin tener que mirar demasiado.

Karim sintió que la frase le tocaba la garganta.

Naim no dijo nada.

Aroa volvió a mirarlo.

—No digo que haya que soltarlo todo. No soy imbécil.

Rubén abrió la boca.

Inés lo señaló desde la columna.

—Ni se te ocurra.

Rubén la cerró.

Aroa siguió:

—Pero si esperáis a que no duela, no va a salir nunca.

—No se trata de que no duela —dijo Naim.

—¿Entonces?

—Se trata de que no lo rompan.

Aroa asintió.

—Eso lo entiendo.

—No. No lo entiendes.

—Sí lo entiendo.

—No.

La palabra salió dura.

Aroa no retrocedió.

—Sí. Lo entiendo un poco. No igual. Pero un poco. Entiendo que si alguien toca mal una cosa tuya, parece que te la roba. Entiendo que una frase puede acabar en la boca de un idiota y volverse sucia. Entiendo que da miedo.

Naim pensó en Dani.

En la hoja arrancada.

En el papel rasgándose.

En la palabra vuestro.

En Karim lanzándose no hacia Dani, sino hacia la hoja.

Sí.

Eso era.

Aroa bajó la voz.

—Pero también te digo una cosa. A veces cuidar se parece demasiado a enterrar.

La frase le entró limpia.

Demasiado.

Naim miró hacia otro lado.

Karim no.

Karim miraba a Aroa como si acabara de decir algo que él llevaba dentro sin saberlo.

—Si no se oye —continuó ella—, si no se ve, si no incomoda, entonces para los demás no existe. Y si no existe, nadie tiene que hacerse cargo de mirarlo.

Naim sintió rabia.

Pero ya no sabía contra quién.

Contra Aroa, por haber enseñado el audio.

Contra Saúl, por grabar y pasar.

Contra Karim, por cantar de esa manera que hacía que todo quisiera salir.

Contra sí mismo, por no haber dicho bórralo cuando pudo.

Contra la gente que necesitaba escuchar una voz rota para recordar que detrás de las noticias había cuerpos.

Contra todo.

—No quiero que nos conviertan en eso —dijo.

Aroa frunció el ceño.

—¿En qué?

Naim buscó la palabra.

No salió.

Karim habló por él.

—En pena.

La plaza pareció bajar el volumen.

Aroa miró a Karim.

Él siguió:

—En historia triste. En “qué fuerte”. En algo que escuchan y luego se van.

Sara se movió un poco junto a la columna.

—Yo no pensé eso.

Karim la miró.

Sara bajó la voz.

—No pensé “qué pena”.

Hizo una pausa.

—Pensé: están aquí.

La frase fue pequeña.

Pero entró.

Naim la oyó como si alguien hubiera dejado una piedra con cuidado sobre una mesa.

Están aquí.

No allí.

No en una noticia.

No en una etiqueta.

Aquí.

Con frío.

Con vergüenza.

Con voz mala en una grabación mala.

Con hambre y pan y mesa y rabia.

Inés se cruzó de brazos.

—Y también pensé que sonaba fatal, por si ayuda.

Karim soltó una risa.

No pudo evitarlo.

Fue breve.

Rota.

Pero risa.

Rubén señaló a Inés.

—La crítica musical que necesitamos.

—Soy necesaria en todos los ámbitos —dijo ella.

La tensión se aflojó un poco, no porque desapareciera, sino porque el cuerpo necesitaba respirar en algún momento.

Saúl sacó el móvil.

—Lo borro si queréis.

La frase volvió a ponerlo todo serio.

Aroa miró a Saúl.

No dijo nada.

Naim miró el móvil.

Karim también.

Ahí estaba.

No visible todavía.

Pero dentro.

El archivo.

CONTRAVOZ_prueba1.

Una cosa pequeña, mal grabada, con ruido de plaza, que ya había hecho discutir a seis personas y callarse a otras dos.

Naim pensó en decir sí.

Bórralo.

Pensó en la paz que daría durante un minuto.

Pensó en el silencio que volvería después.

Un silencio más ordenado.

Más seguro.

Más muerto.

Karim habló primero.

—No.

Naim lo miró.

Karim no apartó los ojos del móvil.

—No lo borres.

Saúl esperó a Naim.

Eso importaba.

No bastaba Karim.

No bastaba uno.

Naim sintió que todos lo miraban, aunque no todos lo hicieran.

Aroa no dijo nada.

Por fin.

Karim tampoco le pidió.

Solo esperó.

Naim tragó saliva.

—No lo borres —dijo.

Saúl bajó el móvil.

Rubén soltó aire.

—Bien, porque borrar arte siempre queda fatal en las películas.

Inés lo miró.

—Rubén.

—Perdón.

Aroa cruzó los brazos.

—¿Entonces?

Naim la miró.

—Entonces no se lo pasas a nadie más.

—Vale.

—Ni tú —dijo a Saúl.

Saúl asintió.

—Vale.

—Ni Rubén lo canta por ahí.

Rubén levantó ambas manos.

—Queda prohibido mi talento. Acepto la censura.

Karim sonrió un poco.

Naim no.

—No es una canción —dijo.

Aroa lo miró.

—No.

—Es un fragmento.

—Sí.

—No está listo.

—Ya.

—Hay que darle forma.

Aroa sonrió apenas.

No una sonrisa de victoria.

Una sonrisa pequeña, cansada.

—Pues dásela.

Naim sostuvo su mirada.

Karim miró a su hermano.

Ahí estaba.

La puerta.

No abierta del todo.

Pero tampoco cerrada.

Volvieron al centro cuando ya empezaba a oscurecer.

Cáceres tenía las farolas encendidas y las calles brillaban un poco por la humedad antigua. Los escaparates parecían más cálidos desde fuera. Una panadería cerraba la persiana y el olor a masa seguía flotando en la acera, como si el pan no quisiera irse del todo.

Karim caminaba en silencio.

Naim también.

No era el silencio de antes.

No era paz.

Pero tampoco era vigilancia.

Era otra cosa.

Una pregunta larga.

Al llegar a la habitación, Naim dejó la mochila junto a la silla y sacó el cuaderno.

Karim cerró la puerta.

Durante un momento, ninguno se movió.

Luego Karim sacó el móvil.

Saúl les había pasado el archivo.

Solo a ellos.

Naim todavía no sabía si eso lo tranquilizaba o le daba más miedo.

Karim miró la pantalla.

—¿Lo ponemos?

Naim se sentó en la cama.

—Sí.

Karim se sentó en la suya.

El móvil quedó entre los dos, encima de la mesa.

Pequeño.

Ridículo.

Capaz de sostener algo que ellos no sabían sostener todavía.

Karim le dio al play.

Primero salió ruido.

Plaza.

Aire.

Un golpe.

La base pequeña, sin cuerpo, perdiendo el bajo por el altavoz malo del móvil.

Después su propia voz.

—No vine a quitarte el pan…

Karim cerró los ojos.

—Dios.

Naim lo miró.

—¿Qué?

—Sueno como un niño.

Naim no respondió.

Porque sí.

Sonaba joven.

Más joven que cuando cantaba en directo.

Más frágil.

Más él.

—Yo también —dijo Naim.

Karim abrió los ojos.

En la grabación, su voz siguió:

—Yo también vengo con hambre…

La palabra hambre salió rota, un poco abierta por el final.

A Karim le dio vergüenza.

Pero no quiso apagarlo.

Luego entró Naim.

—Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

Naim se tensó.

Era insoportable escuchar la propia voz desde fuera. Parecía de otro. Y al mismo tiempo no. Ahí estaba todo lo que él intentaba esconder cuando hablaba: la rigidez, el miedo, la rabia puesta en línea recta para no desbordarse.

—Sueno fatal —dijo.

Karim negó.

—No.

—Sí.

—No suenas fatal.

—Sueno como si leyera una denuncia.

Karim pensó.

—Un poco.

Naim lo miró.

Karim levantó un hombro.

—Pero en la segunda parte no.

La grabación siguió.

El estribillo volvió.

—No vine a quitarte el pan…

La moto de fondo.

Un ruido de Rubén moviéndose.

Aroa diciendo algo que no se entendía.

La base, sucia y pequeña.

Y aun así, ahí estaba.

Respiraba.

No bien.

Pero respiraba.

Karim se inclinó hacia delante.

—No está terminada.

—No.

—Le falta… todo.

—Sí.

—Verso.

—Sí.

—Historia.

—Sí.

—La taza.

Naim bajó la vista.

La palabra apareció en la habitación como si alguien hubiera dejado el objeto encima de la mesa.

Karim tragó saliva.

—No la taza entera.

—No.

—Pero algo.

Naim asintió despacio.

—Algo.

La grabación terminó.

El silencio que quedó después no fue vacío.

Naim cogió el cuaderno.

Lo abrió.

La página de Nuestra lengua seguía ahí. Después, algunas líneas sueltas. Pan. Mesa. Hambre. Mirada. Arriba. Abajo. Nadie. Voz. Guerra. Culpa tachada. Casa. Borde azul. Correr. Cuidar. Enterrar.

Naim pasó a una página nueva.

Karim lo observó.

—¿Qué vas a poner?

Naim no contestó enseguida.

Apoyó el bolígrafo.

Escribió una palabra.

forma

Karim la leyó.

—Eso suena a clase de Yana.

—Puede.

—No me gusta.

—A mí sí.

—Claro.

Naim miró la palabra.

Forma.

No para cerrar.

No para esconder.

No para volver perfecto lo que había nacido torcido.

Forma para que no se lo llevara cualquiera.

Forma para que el dolor no desapareciera al salir.

Forma para que no fuera pena.

Forma para que no fuera grito sin sitio.

Forma para que incomodara de verdad.

Karim apoyó los codos en las rodillas.

—¿Forma para qué?

Naim miró el móvil.

La pantalla ya estaba apagada, pero el audio seguía allí dentro.

Pequeño.

Torpe.

Vivo.

—Para que duela sin desaparecer —dijo.

Karim se quedó callado.

La frase no era bonita.

No del todo.

Pero era verdad.

Naim bajó la vista a la página y, debajo de forma, escribió otra cosa.

borrador

Karim hizo una mueca.

—Eso sí que suena feo.

—Pero es verdad.

Karim cogió el móvil y volvió a mirar el archivo.

CONTRAVOZ_prueba1.

Un nombre demasiado grande para algo tan pequeño.

O quizá no.

—Pues que sea un borrador que respira —dijo.

Naim levantó la cabeza.

Karim no lo miraba. Miraba la pantalla.

La habitación seguía siendo la misma.

Las dos camas.

La mesa.

La silla.

La sudadera en el suelo, otra vez.

Cáceres al otro lado del cristal, entera, fría, de piedra.

Pero el silencio ya no estaba igual.

Había un audio.

Un fragmento.

Una cosa incompleta que no podían llamar canción todavía.

Una cosa que alguien había escuchado.

Una cosa que había incomodado.

Una cosa que no habían borrado.

Naim dejó el bolígrafo sobre la página.

Karim apagó el móvil.

Durante un rato no dijeron nada.

No hacía falta.

El borrador respiraba por los dos.

----------------------------------------

Capítulo 25. Las piezas

Naim no supo si la puerta se había abierto o si, simplemente, ya no podía cerrarla igual.

Volvieron al centro cuando Cáceres empezaba a oscurecer. Las farolas ya estaban encendidas, pero el cielo aún conservaba una luz sucia, azulada, como si no quisiera irse del todo. En una panadería quedaban las últimas barras detrás del cristal, alineadas sobre una bandeja metálica, y Karim giró la cabeza sin querer.

Naim también las vio.

No dijo nada.

El pan estaba allí, quieto, dorado, común. Pan para quien entrara, pidiera, pagara y se marchara con una bolsa bajo el brazo como si nada. Pan sin historia. Pan sin guerra. Pan sin discusión.

O quizá no.

Quizá ningún pan era ya solo pan.

Karim caminaba a su lado con las manos dentro de los bolsillos y la capucha caída sobre la espalda. No iba cantando. Eso era nuevo. Desde hacía días, Karim parecía llevar siempre algún ritmo debajo de la piel: en los dedos, en la rodilla, en los labios, en la forma de respirar cuando creía que nadie lo miraba.

Aquella tarde caminaba sin ritmo.

Eso preocupó a Naim más de lo que quiso admitir.

Sara e Inés se habían despedido unas calles antes. Saúl y Rubén se habían ido hacia otra zona, con el móvil guardado como si fuera algo delicado. Aroa no los había acompañado hasta el centro. Se había quedado en la plaza, apoyada en la columna, mirando a Naim de una forma que a él le molestó.

No era desafío.

Tampoco pena.

Era espera.

Como si le hubiera lanzado una frase y ahora quisiera ver si Naim era capaz de hacer algo con ella.

Pues dásela.

La forma.

Eso había dicho.

No exactamente.

Pero sí.

—¿Estás enfadado? —preguntó Karim.

La voz le salió baja.

Naim tardó en contestar.

—Sí.

Karim asintió.

—¿Con quién?

Naim miró al frente.

Una mujer cruzó por delante de ellos con una bolsa de plástico. Dentro se veía una barra de pan y una botella de aceite. Un niño pequeño iba agarrado a su abrigo, dando saltos para pisar solo las baldosas oscuras.

—No lo sé —dijo Naim.

Karim soltó aire por la nariz.

—Eso es nuevo.

—¿Qué?

—Que digas que no sabes.

Naim lo miró de reojo.

Karim no sonreía.

No lo había dicho para pincharlo.

Solo lo había dicho.

Eso también era nuevo.

Entraron en el centro de acogida. Elena estaba en recepción, hablando con Lucía. Las dos levantaron la vista al verlos.

—Hola —dijo Elena—. ¿Todo bien?

Naim abrió la boca.

Sí.

La respuesta se colocó sola.

Cómoda.

Corta.

Mentira.

Karim lo miró.

Naim cerró la boca.

Elena se dio cuenta.

No insistió enseguida. Eso era lo mejor que tenía: sabía que algunas preguntas podían hacer daño solo por pedir una forma.

—Hay cena en media hora —dijo al final—. Si queréis subir un rato.

—Vale —respondió Naim.

Karim hizo un gesto pequeño con la cabeza.

Subieron las escaleras sin hablar.

La habitación los recibió con una quietud conocida: las dos camas, la mesa, la silla, la botella de agua, las mochilas, la ventana. Todo seguía en su sitio. El cuaderno estaba dentro de la mochila de Naim, pero Naim lo sintió igual que si estuviera sobre la mesa, abierto, mirándolo.

Karim dejó la mochila en el suelo.

No la tiró.

La dejó.

Eso también era raro.

—No lo han borrado —dijo.

Naim no respondió.

—Tú tampoco querías.

—No he dicho eso.

—Pero no has dicho que sí.

Naim lo miró.

—Tú has dicho que no.

Karim bajó la vista.

—Sí.

—¿Por qué?

Karim se sentó en la cama y apoyó los codos en las rodillas.

Esa era la pregunta que no habían contestado en la plaza. Ni delante de Saúl. Ni delante de Aroa. Ni delante de nadie.

¿Por qué no borrarlo?

Porque daba miedo.

Porque daba más miedo borrarlo.

Porque era malo.

Porque se quedaba.

Porque no era canción.

Porque empezaba a serlo.

—No quiero que desaparezca —dijo Karim.

Naim sintió una punzada de rabia.

—No va a desaparecer lo que escribimos.

—No hablo de eso.

—¿Entonces?

Karim levantó la cabeza.

—Hablo de nosotros sonando.

La frase quedó en la habitación.

Nosotros sonando.

Naim odiaba entenderlo.

—Sonamos mal —dijo.

Karim se encogió de hombros.

—Sí.

Naim lo miró.

Karim casi sonrió.

—Pero sonamos.

Naim se pasó una mano por la cara.

—Eso no basta.

—Ya lo sé.

—Puede escucharlo cualquiera.

—No cualquiera.

—Ya lo escuchó Sara sin permiso.

Karim bajó la vista.

—Sí.

—Y Rubén.

—Sí.

—Y Aroa.

—Aroa ya estaba.

—No tenía que pasárselo nadie.

Karim se quedó callado.

Naim empezó a caminar por la habitación. Dos pasos hasta la ventana. Dos pasos hasta la mesa. No había espacio para más. Eso lo enfadó también. Quería una habitación más grande para poder estar enfadado sin chocarse con todo.

—No entiendes lo que pasa cuando una cosa sale —dijo.

Karim levantó la cabeza despacio.

—Sí lo entiendo.

—No.

—Naim.

—No. Tú piensas que si alguien escucha y se calla ya está. Que si alguien dice “suena a vosotros” ya está. Que si Aroa pone cara seria, entonces significa que es importante. Pero no es así.

Karim apretó la mandíbula.

—No soy idiota.

—No he dicho eso.

—Lo dices muchas veces sin decirlo.

Naim se detuvo.

El golpe no fue fuerte.

Fue exacto.

Karim bajó la voz.

—Yo sé que puede salir mal. Sé que pueden reírse. Sé que pueden repetirlo como Rubén, o peor. Sé que Dani puede usarlo. Sé que alguien puede decir que damos pena. Sé que alguien puede decir que nos creemos algo. Sé que alguien puede decir que venimos a cantar desgracias para que nos miren.

Naim no dijo nada.

Karim siguió:

—Lo sé. Pero también sé otra cosa.

—¿Qué?

Karim miró la mesa vacía.

—Que cuando suena, ya no está solo dentro.

Naim sintió que la rabia se le quedaba sin sitio.

Esa era la misma frase de siempre, pero dicha de otra manera.

No quiero que todo esto sea solo callarse.

No quiero que el cuaderno sea tuyo.

Contar no es enseñar todo.

Karim se levantó. Fue hasta la mochila de Naim y se detuvo antes de tocarla.

—¿Puedo?

Naim miró la mochila.

El cuaderno estaba dentro.

—Sí.

Karim lo sacó con cuidado.

No como si tuviera miedo de Naim.

Como si tuviera respeto por algo que podía romperse.

Lo puso sobre la mesa.

Cerrado.

Sin goma.

Naim notó eso.

Karim también.

—Antes —dijo Karim—, si queríamos que algo existiera, tú lo escribías.

—No siempre.

—Casi siempre.

—Porque tú no escribías.

—Porque tú no me dejabas escribir igual.

Naim abrió la boca.

La cerró.

Karim no sonó enfadado. Eso lo hacía más difícil. No le estaba reprochando para ganar una pelea. Estaba poniendo una piedra encima de la mesa, al lado del cuaderno.

—Pero ayer no lo escribiste solo tú —siguió Karim—. Yo lo canté. Mal. Pero lo canté. Y Saúl lo grabó. Y Aroa lo escuchó. Y Sara lo escuchó. Y ahora… ahora no sé qué es. Pero no quiero volver atrás como si nada.

Naim apoyó las manos en el respaldo de la silla.

—No quiero volver atrás.

—Pareces.

—Quiero que nadie decida por nosotros.

Karim asintió.

—Eso sí.

—Entonces no puede volver a pasar.

—No.

—Ni Aroa.

—No.

—Ni Saúl.

—No.

—Ni tú.

Karim lo miró.

Naim sostuvo la mirada, aunque le costó.

—Ni yo —añadió después.

Karim respiró despacio.

Algo se aflojó.

No del todo.

Pero un poco.

Llamaron a la puerta.

Dos golpes suaves.

Naim y Karim se quedaron quietos.

—¿Sí? —dijo Naim.

La puerta se abrió apenas.

Elena asomó la cabeza.

—Perdonad. Está Aroa abajo.

Karim levantó la vista.

Naim no se movió.

Elena miró de uno a otro.

—Dice que si podéis bajar un momento. Que si no queréis, se va.

Aquello fue lo que hizo que Naim aceptara.

No que Aroa estuviera abajo.

No que hubiera venido.

Sino que hubiera dicho eso.

Si no queréis, se va.

Al menos estaba aprendiendo a poner la puerta donde tocaba.

—Bajamos —dijo Karim antes de que Naim respondiera.

Naim lo miró.

Karim no se disculpó.

—Bajamos —repitió, más bajo—. Pero juntos.

Naim cogió el cuaderno de la mesa.

Karim lo vio.

—¿Lo llevas?

—Sí.

—¿Para protegerte?

Naim lo pensó.

—Para trabajar.

Karim asintió.

Bajaron.

Aroa estaba en la entrada, junto a la máquina de café, con la chaqueta puesta y las manos metidas en los bolsillos. No llevaba su seguridad habitual encima. O sí, pero descolocada. Como una camiseta mal puesta.

Al verlos, se enderezó.

—Ey.

Naim no respondió.

Karim sí.

—Ey.

Elena se quedó unos segundos cerca, no vigilando exactamente, pero tampoco desapareciendo. Aroa la miró, entendió algo y bajó un poco el tono.

—No vengo a montar nada.

—Mejor —dijo Naim.

Aroa aceptó el golpe con un movimiento mínimo de cabeza.

—Me lo merezco.

Karim la miró con sorpresa.

Naim también, aunque intentó que no se notara.

Aroa se pasó una mano por el pelo.

—He hablado con Saúl. Me ha dicho lo de antes. Lo de borrar. Lo de que no se pasa. Todo.

—Bien —dijo Naim.

—Y… —Aroa respiró hondo—. La cagué.

La frase sonó rara en ella.

No porque Aroa no pudiera decir tacos.

Eso era fácil.

Lo raro era que no la usó como escudo.

La dijo desnuda.

—No tenía que ponerle el audio a Sara sin preguntaros.

Karim bajó la mirada.

Naim esperó.

Aroa siguió:

—Pensé que os iba a ayudar. Pensé: Sara los entiende, Sara no va a hacer daño, Sara tiene que escuchar esto porque vosotros no lo veis.

—Ese es el problema —dijo Naim.

—Ya.

—Que pensaste tú.

—Ya.

—Por nosotros.

Aroa apretó los labios.

—Sí.

Naim se quedó sin la siguiente frase.

Porque Aroa no discutía.

Eso le desordenaba el enfado.

Karim habló:

—Sara no hizo nada malo.

—No —dijo Aroa—. La puse yo en un sitio donde no tenía que estar.

—Se sintió mal.

—Ya lo sé.

—No queremos eso tampoco.

Aroa miró a Karim.

—Lo sé.

Naim observó a su hermano.

Karim no estaba defendiéndose solo a sí mismo. También estaba cuidando a Sara. Cuidando a Aroa, incluso. Naim no sabía si eso era generosidad o una forma peligrosa de olvidar quién había cruzado el límite.

Quizá las dos cosas.

—¿Lo tienes? —preguntó Naim.

Aroa entendió enseguida.

Sacó el móvil.

—Sí.

Naim sintió que el cuerpo se le cerraba.

Karim también miró la pantalla.

Aroa no la desbloqueó todavía.

—No se lo he pasado a nadie más.

—Rubén lo oyó —dijo Naim.

—Rubén estaba conmigo. Mala idea. También culpa mía.

—Rubén repite todo lo que le entra por la oreja.

—Ya.

—Eso es peligroso.

—Rubén entero es peligroso si no se le supervisa.

Karim soltó una risa pequeña.

Naim no.

Aroa se corrigió enseguida:

—Perdón. No va de eso. Quiero decir que hablaré con él. En serio. Ya sabe que no puede cantarlo por ahí ni hacer bromas con eso.

—No es por la broma —dijo Karim.

Aroa lo miró.

Karim buscó las palabras.

—Es que si lo repite mal, ya no es nuestro.

Aroa se quedó callada.

Esa frase sí pareció entrarle.

—Sí —dijo al fin—. Entiendo.

Naim no estaba seguro de que lo entendiera del todo.

Pero al menos no lo pisó.

Elena apareció al fondo del pasillo.

—Podéis usar la sala pequeña si queréis. Está vacía.

Naim miró a Karim.

Karim miró a Aroa.

Aroa levantó una mano.

—Solo si queréis.

Naim agarró el cuaderno contra el costado.

—Sala pequeña.

La sala pequeña era una habitación con dos sofás viejos, una mesa baja, una estantería con libros donados que nadie ordenaba bien y una ventana que daba al patio interior. Había un radiador encendido a medias y un cartel en la pared con normas escritas en varios idiomas.

Respeta el espacio común.

Deja todo como lo encontraste.

Pide ayuda si la necesitas.

Aquella última frase siempre le molestaba.

Como si pedir ayuda fuera tan fácil como leer un cartel.

Se sentaron alrededor de la mesa. Aroa en un sofá. Karim en el borde del otro. Naim en una silla, con el cuaderno sobre las piernas.

Aroa puso el móvil encima de la mesa.

No lo empujó hacia ellos.

Solo lo dejó allí.

—Haced lo que queráis —dijo—. Si queréis que lo borre, lo borro. Si queréis que Saúl lo borre, se lo digo. Si queréis que no vuelva a hablar del tema, no hablo.

Naim miró el móvil.

La pantalla estaba apagada.

Parecía un objeto cualquiera.

No lo era.

—No vamos a borrarlo —dijo Karim.

Naim lo miró.

Karim no apartó la vista del móvil.

—¿No? —preguntó Aroa.

—No —dijo Naim.

Aroa no sonrió.

Bien.

—Pero no sale —añadió Naim.

—Vale.

—No se manda.

—Vale.

—No se enseña.

—Vale.

—No se decide nada sin nosotros.

Aroa asintió.

—Vale.

Karim se inclinó hacia delante.

—Pero podemos escucharlo.

Naim sintió un pinchazo.

—¿Ahora?

—Sí.

—¿Para qué?

Karim lo miró.

—Para darle forma.

La frase volvió.

Pero ya no sonaba igual que cuando la había dicho Aroa. En la boca de Karim no era un desafío. Era una petición.

Naim abrió el cuaderno.

La página de Nuestra lengua había quedado atrás, pero no del todo. Pasó varias hojas. Frases sueltas. Tachones. Palabras. Pan. Mesa. Hambre. Arriba. Abajo. Mirar. Quitar. Nadie. Nuestra.

Encontró una página limpia.

La dejó abierta.

—Ponlo —dijo.

Aroa desbloqueó el móvil. Buscó el archivo y lo abrió sin darle al play.

CONTRAVOZ_prueba1.

Naim sintió vergüenza antes de oír nada.

Karim respiró hondo.

Aroa preguntó:

—¿Seguro?

Naim casi se enfadó.

Pero entendió que esta vez no estaba empujando.

Estaba preguntando.

—Sí —dijo.

Aroa pulsó.

Primero llegó el ruido.

Plaza.

Aire.

Una moto.

Rubén diciendo algo que no se entendía.

Un golpe contra el móvil.

Luego la base.

Pequeña, sucia, más delgada que en la calle. El bajo casi no era bajo. Sonaba como si viniera desde una pared. Como si alguien hubiera metido la plaza entera dentro de una caja mala.

Karim cerró los ojos.

Naim no.

La voz de Karim entró tarde.

—No vine a quitarte el pan…

Naim vio cómo Karim apretaba los dedos sobre la rodilla.

—Mal —murmuró Karim.

—Es tarde —dijo Naim.

—Ya lo sé.

—No. Quiero decir que entras tarde. No que esté mal todo.

Karim abrió un ojo.

—Ah.

La grabación siguió.

—Yo también vengo con hambre…

Ahí la voz se rompía.

No mucho.

Lo justo.

Aroa miró a Karim, pero no dijo nada.

Entró Naim.

Tú miras mi mano vacía
y no ves quién se llevó la mesa.

Naim sintió calor en la cara.

—Muy rígido —dijo él mismo.

Aroa levantó un dedo, pero se contuvo.

Naim la vio.

—Di.

—No es rígido. Es como si estuvieras aguantando una puerta con la espalda.

Karim abrió los ojos.

—Eso.

Naim frunció el ceño.

—Eso no es una técnica.

—No —dijo Aroa—. Pero es verdad.

Naim escribió una palabra en la página:

puerta

Karim se inclinó un poco.

—¿Puerta?

—No sé.

—Vale.

La grabación siguió.

El estribillo volvió.

No vine a quitarte el pan…

Yo también vengo con hambre…

Luego un ruido. Rubén riéndose lejos. La voz de Aroa diciendo “sigue” casi tapada por la base. Karim respirando demasiado cerca del móvil. Naim entrando un segundo antes de tiempo y corrigiéndose.

Era torpe.

Muy torpe.

Y aun así no era falso.

Eso era lo peligroso.

Aroa paró el audio.

Nadie habló enseguida.

El radiador hizo un ruido metálico pequeño.

Karim abrió los ojos.

—Suena peor aquí.

—Suena peor en móvil —dijo Aroa.

—No —dijo Naim—. Suena peor porque aquí se escucha.

Aroa lo miró.

Naim escribió:

se escucha

Karim leyó en silencio.

Aroa apoyó los codos en las rodillas.

—Tiene una cosa.

Naim no levantó la cabeza.

—No digas magia.

—Iba a decir verdad.

—También me vale para enfadarme.

—Pues enfádate, pero tiene verdad.

Karim miró a Aroa.

—¿Qué verdad?

Aroa se quedó pensando.

Eso la salvó.

Si hubiera respondido rápido, Naim habría desconfiado.

—Que no estáis intentando quedar bien —dijo al final—. Eso se nota. No suena a mira qué frase más profunda he escrito para que me aplaudan. Suena a que no sabéis si queréis decirlo, pero ya no podéis no decirlo.

Karim bajó la vista.

Naim escribió sin darse cuenta:

no podemos no decirlo

Aroa vio la frase.

No sonrió.

—Eso.

Karim se pasó una mano por la cara.

—Pero la frase del pan…

Naim levantó la cabeza.

—¿Qué?

—No sé.

—Dilo.

Karim miró el móvil.

—Es verdad, pero se queda pequeña.

Naim sintió algo parecido al orgullo y al miedo.

—Sí.

Aroa se inclinó.

—¿Pequeña cómo?

Karim buscó.

—Como si fuera solo defendernos. Como si dijéramos: no, nosotros no somos malos. No vinimos a quitar nada. Y es verdad, pero…

—Pero no basta —dijo Naim.

Karim asintió.

—No basta.

Aroa se quedó callada.

Naim miró la página.

Pan.

Mesa.

Puerta.

Se escucha.

No podemos no decirlo.

La frase estaba cerca.

Pero todavía no.

—Dani no importa tanto —dijo Karim de pronto.

Naim lo miró.

Aroa también.

—Importa —corrigió Naim.

—Sí. Pero no tanto.

—Te ha hecho daño.

—Ya.

—Nos ha hecho daño.

—Ya lo sé.

Karim apoyó los brazos sobre las rodillas.

—Pero no es solo él.

Naim no respondió.

Karim siguió:

—Dani dice cosas. Hace daño. Se ríe. Pero algunas frases… no parecen empezar en él.

Aroa bajó un poco la mirada.

—No empiezan en él.

Naim miró a Aroa.

—¿Dónde empiezan?

Aroa soltó una risa sin humor.

—En muchos sitios. En casas. En bares. En la tele. En vídeos de gente que grita mucho y piensa poco. En políticos que hablan como si una persona fuera una gotera. En padres cansados que llegan a casa sin dinero y necesitan odiar a alguien que puedan mirar a la cara.

Karim se quedó quieto.

Naim sintió que algo de aquello tocaba una parte de la novela que todavía no estaba escrita dentro de él.

Aroa se dio cuenta y bajó el tono.

—No lo digo para perdonarlo.

—No —dijo Naim.

—Dani elige repetirlo.

—Sí.

—Pero no lo inventa.

Naim escribió:

no lo inventa
lo repite

Karim leyó y dijo:

—Entonces la canción no puede ser contra Dani.

—No —dijo Naim.

Aroa los miró a los dos.

—Ahí empieza a ser buena.

Naim no se enfadó.

Eso le sorprendió.

Porque tenía razón.

La canción, si algún día era canción, no podía quedarse en Dani. Dani era una cara. Una voz. Un daño concreto. Pero debajo de Dani había algo más grande. Más antiguo. Más cómodo. Una forma de colocar el miedo en el cuerpo de otro.

Naim pensó en los hombres de la tienda.

Luego para los nuestros no hay.

Pensó en una madre a la salida del instituto.

Primero los de aquí.

Pensó en la forma en que algunos miraban sus mochilas, su ropa, sus nombres, como si llevaran dentro una cuenta pendiente.

Pensó también en Isabel. En Granadilla. En el pueblo convertido en postal. En una casa que seguía de pie y dolía como si hubiera caído. En palabras grandes que dejaban fuera a gente pequeña.

Progreso.

Seguridad.

Ayudas.

Invasión.

Daño colateral.

Todas limpias por fuera.

Todas con alguien debajo.

—Nos ponen delante —dijo Naim despacio.

Karim lo miró.

Aroa no se movió.

Naim siguió:

—A unos delante de otros.

Cogió el bolígrafo.

Escribió:

nos ponen delante

Karim añadió, casi cantando:

—Para que nos miremos mal.

Naim escribió debajo:

para que nos miremos mal

Aroa susurró:

—Y no miremos arriba.

La frase entró como un golpe suave.

Naim la miró.

Aroa levantó una mano.

—Perdón. No quería meterme.

—No —dijo Karim—. Eso.

Naim escribió:

y no miremos arriba

La página empezó a llenarse.

No era una letra todavía.

Era un mapa.

Karim se levantó del sofá. Necesitaba moverse. Dio dos pasos, se giró, volvió. Luego apoyó las manos sobre el respaldo.

—Pero no quiero que suene como si odiáramos a la gente de aquí.

Naim levantó la cabeza.

—No.

—Porque Sara es de aquí.

—Sí.

—Inés es de aquí.

—Sí.

—Yana.

—Sí.

—Elena.

—Sí.

—Hasta Saúl y Rubén, aunque Rubén sea…

—Rubén —dijo Aroa.

Karim casi sonrió.

—Eso.

Naim miró la página.

—No es contra los de aquí.

—Es contra la mentira —dijo Karim.

Naim escribió:

contra la mentira

Aroa se quedó mirando esas palabras.

—Eso es Contravoz —dijo.

Naim no respondió.

Pero no tachó la frase.

Karim empezó a caminar otra vez.

—No vinimos a quitarles el pan —dijo—, pero tampoco podemos cantar solo eso. Porque entonces parece que pedimos perdón por tener hambre.

Naim sintió que la frase le abría algo.

—Repítelo.

Karim lo miró.

—¿Qué?

—Lo último.

—¿Que parece que pedimos perdón por tener hambre?

Naim escribió:

no pedir perdón por tener hambre

Karim se quedó mirándolo.

Aroa respiró hondo.

—Joder.

Naim levantó la vista.

Aroa apretó la boca.

—Perdón. Pero eso.

Karim se sentó otra vez.

—La melodía tiene que ser más lenta.

—Ya es lenta —dijo Naim.

—Más.

—¿Más?

—Sí. Como si no quisiera correr.

Naim pensó en la primera mañana en Cáceres.

Ahora supongo que nos quedamos quietos.

No se nos da bien.

—Una base que no corra —dijo.

Aroa cogió su móvil.

Esta vez no puso nada.

Solo lo sostuvo.

—Puedo buscar una base.

Naim la miró.

Aroa levantó los ojos.

—Si queréis.

Karim miró a Naim.

Naim tardó un segundo.

—Busca.

Aroa buscó en silencio.

Eso fue casi más raro que cualquier disculpa. Aroa callada, deslizando el dedo por la pantalla, escuchando fragmentos con el volumen bajo, descartando sin opinar demasiado.

Puso una base.

Demasiado brillante.

Karim negó.

Otra.

Demasiado rápida.

Naim negó.

Otra.

Demasiado triste de una manera obvia.

—Parece anuncio de funeral caro —dijo Aroa.

Karim soltó una risa.

Naim también, apenas.

La cuarta base era distinta.

Un piano muy simple al principio. Tres notas. Luego un bajo grave, separado, con espacio entre golpes. No sonaba limpio del todo. Tenía un pequeño crujido de fondo, como si la canción viniera de una habitación vieja. Después entraba un ritmo lento, con un hi-hat mínimo, casi escondido.

Karim levantó la cabeza.

—Esa.

Aroa lo miró.

—¿Sí?

Karim asintió.

—Esa deja respirar.

Naim escuchó.

El bajo no empujaba.

Sostenía.

Eso era distinto.

Aroa dejó la base sonando baja, como una luz debajo de la mesa.

Karim cerró los ojos.

No cantó enseguida.

Naim miró la página.

Pan.

Mesa.

Hambre.

Mentira.

Arriba.

No pedir perdón.

Karim empezó muy bajo:

—No vine a quitarte el pan…

Se detuvo.

Negó con la cabeza.

—No.

Naim esperó.

Aroa también.

Karim volvió a intentarlo, con otra melodía. Más rota. Menos recta.

—No vine a quitarte el pan…

Esta vez la frase no sonó como defensa.

Sonó como cansancio.

Como alguien que había repetido demasiado una verdad que nadie quería escuchar.

Naim entró, leyendo de la página, sin ritmo todavía:

—Nos pusieron frente a frente
para que no miráramos arriba.

Karim abrió los ojos.

—No.

—¿No?

—Demasiado explicado.

Naim lo miró.

Karim levantó los hombros.

—Perdón.

—No pidas perdón por eso.

Aroa sonrió un poco.

Karim caminó la melodía con la boca cerrada.

Mmm.

Mmm-mmm.

El sonido era pequeño.

Pero ya tenía otra piel.

—Nos enseñaron… —murmuró.

Naim levantó el bolígrafo.

Karim cerró los ojos.

—Nos enseñaron a pelear por el pan…

Naim escribió rápido.

Aroa dejó de respirar un segundo.

Karim siguió, más bajo:

—Pa’ que nadie preguntara…

Se detuvo.

—No.

Naim no escribió lo segundo.

—Sigue buscando.

Karim apretó los ojos.

—Pa’ que no mirara nadie…

—No —dijo él mismo.

Aroa habló con cuidado:

—¿Quién se quedó la mesa?

Karim abrió los ojos.

Naim miró a Aroa.

Ella levantó las manos.

—Solo lo digo porque ya estaba ahí.

Naim bajó la vista a la página.

Mesa.

La palabra llevaba capítulos esperando.

Karim lo dijo despacio:

—Nos enseñaron a pelear por el pan…

Naim completó, sin mirar a nadie:

—Para que no miráramos quién se quedó la mesa.

La base siguió.

Nadie habló.

La frase estaba allí.

No perfecta.

No definitiva.

Pero entera.

Karim la repitió cantando, casi sin aire:

—Nos enseñaron a pelear por el pan
pa’ que no miráramos quién se quedó la mesa…

La melodía cayó en mesa como si la palabra pesara de verdad.

Naim sintió frío en los brazos.

Aroa se recostó en el sofá.

—Eso no lo borréis.

Karim abrió los ojos.

—No.

Naim escribió la frase debajo de todo, con letra más clara:

Nos enseñaron a pelear por el pan
para que no miráramos quién se quedó la mesa.

La miró.

Luego hizo algo que Karim no esperaba.

Le pasó el bolígrafo.

Karim lo cogió.

—¿Qué hago?

—Lo tuyo.

Karim miró la página.

—No sé.

—Hazlo como tú.

La frase volvió desde otro día.

Pero ahora no dolía.

Karim se inclinó sobre el cuaderno. Tardó. Mucho. Aroa no dijo nada. Naim tampoco. La base siguió sonando baja, repitiendo las mismas notas como si tuviera paciencia.

Karim escribió debajo:

no quiero tu sitio
quiero uno donde quepamos

Naim leyó.

Sintió que algo se le movía detrás del pecho.

No era su forma de escribir.

Precisamente por eso servía.

Aroa se levantó y fue hasta la ventana. Miró hacia el patio.

—Eso es estribillo.

Karim negó.

—No sé.

—Yo sí.

Naim no dijo nada.

Karim miró a su hermano.

—¿Tú?

Naim observó las líneas.

No vine a quitarte el pan.

Yo también vengo con hambre.

Nos enseñaron a pelear por el pan.

Para que no miráramos quién se quedó la mesa.

No quiero tu sitio.

Quiero uno donde quepamos.

No era una canción todavía.

Pero ya no era un trozo.

Era una dirección.

—Es algo —dijo Naim.

Karim sonrió de lado.

—Gran entusiasmo.

—Es mucho viniendo de mí.

—Sí.

Aroa apagó la base.

El silencio que quedó no fue malo.

Naim lo notó enseguida.

No era un silencio de esconder.

Era un silencio de haber trabajado.

Aroa volvió a la mesa.

—Entonces queda así: no se manda, no se enseña, no se sube, no se hace nada sin vosotros. Pero esto… —señaló el cuaderno— esto hay que grabarlo bien.

Naim cerró el cuaderno despacio.

—Todavía no.

—He dicho hay que. No he dicho mañana.

Karim se apoyó contra el sofá.

—¿Y dónde?

Aroa miró a Naim, no a Karim.

—Cuando queráis, conozco un sitio.

Naim frunció el ceño.

—¿Qué sitio?

—Un local. Pequeño. De un colega de mi primo. No es un estudio de verdad, pero tiene micro decente y un ordenador que no explota siempre.

Karim abrió los ojos.

—¿Un estudio?

—He dicho que no es un estudio de verdad.

—Pero hay micro.

—Sí.

Karim miró a Naim.

Naim notó el brillo antes de poder frenarlo.

Eso también daba miedo.

Un móvil en la plaza era una cosa.

Un micrófono era otra.

Un micrófono no fingía que todo era casual.

Un micrófono decía: venimos a hacer esto.

Naim apretó el cuaderno.

—No todavía.

Karim abrió la boca.

La cerró.

Esta vez no discutió.

—Vale —dijo.

Naim lo miró.

—No he dicho que no.

Karim levantó la cabeza.

Naim respiró.

—He dicho no todavía.

Aroa sonrió apenas.

—Eso también es mucho viniendo de ti.

Naim la miró mal.

—No te acostumbres.

—Imposible. Me caes fatal la mitad del tiempo.

Karim soltó una risa.

Aroa cogió su móvil.

—Voy a borrar mi copia.

Naim se tensó.

Karim también.

Aroa lo vio.

—No la de Saúl. La mía. No necesito tenerla. Si queréis trabajar, trabajáis con Saúl o me la ponéis vosotros cuando toque. Yo no tengo por qué llevar eso en el bolsillo.

Naim no supo qué decir.

Aroa desbloqueó el móvil, buscó el archivo y lo mostró.

—¿La borro?

Esta vez preguntó de verdad.

Naim miró a Karim.

Karim miró la pantalla.

Durante un segundo pareció dolerle.

Como si borrar esa copia fuera borrar también la primera vez que alguien fuera de ellos había entendido algo.

Pero luego asintió.

—Sí.

Naim también.

—Sí.

Aroa pulsó.

Eliminar.

El archivo desapareció.

No hubo música dramática.

No hubo cambio en la luz.

Solo un toque con el dedo y una cosa menos fuera de su control.

Naim sintió alivio.

No total.

Pero real.

—Gracias —dijo Karim.

Aroa guardó el móvil.

—No me deis las gracias por hacer tarde lo que tenía que haber hecho al principio.

Naim la miró.

Quizá por primera vez aquella tarde no sintió necesidad de defenderse de ella.

—Vale —dijo.

Aroa se colgó la mochila al hombro.

—Me voy. Si me quedo más, acabo diciendo algo inteligente y me estropea la imagen.

Karim sonrió.

—Demasiado tarde.

—Retiro la disculpa.

—No puedes.

—Mírame.

Naim casi sonrió.

Casi.

Aroa fue hacia la puerta. Antes de salir, se detuvo.

—Una cosa.

Naim levantó la vista.

—¿Qué?

Aroa ya no bromeaba.

—No dejéis que os convenzan de que para pertenecer tenéis que pedir menos sitio.

Karim se quedó quieto.

Naim sintió la frase entrar despacio.

Aroa abrió la puerta.

—Buenas noches.

Se fue.

La sala quedó más grande.

Karim se dejó caer en el sofá.

—Es insoportable.

—Sí —dijo Naim.

—Pero a veces dice cosas.

—Sí.

Karim miró el cuaderno cerrado sobre las piernas de Naim.

—¿Subimos?

Naim asintió.

Subieron a la habitación sin pasar por el comedor. Ya no tenían hambre. O sí, pero no de comida.

Al cerrar la puerta, Karim fue directo a la ventana. Naim se sentó en la silla y abrió el cuaderno otra vez. La frase seguía allí.

Nos enseñaron a pelear por el pan
para que no miráramos quién se quedó la mesa.

Karim, de espaldas, empezó a tararear.

Muy bajo.

La melodía de antes, pero más suave.

Naim escribió debajo:

no pedir perdón por tener hambre

Luego dudó.

Tachó pedir.

Volvió a escribir:

no pedir perdón por existir con hambre

Lo miró.

Demasiado.

Lo tachó.

Karim se giró.

—Déjalo simple.

Naim levantó la cabeza.

Karim se acercó.

Cogió el bolígrafo y escribió:

no pedir perdón por tener hambre

—Así —dijo.

Naim observó la línea.

Tenía razón.

Karim dejó el bolígrafo.

—A veces tú quieres que una frase lleve una casa encima.

Naim lo miró.

—¿Y tú?

—Yo a veces quiero que una frase salga sin zapatos.

Naim soltó una risa.

Pequeña.

Real.

Karim también.

La risa no duró mucho, pero tampoco se rompió enseguida. Se quedó un momento en la habitación, mezclada con el frío, con la luz de la farola, con el cuaderno abierto entre ellos.

Después Karim apoyó el dedo sobre el título de la página.

—¿Cómo se llama?

Naim no había pensado en eso.

Miró las frases.

La maqueta.

El archivo.

La decisión de no borrar.

La copia eliminada.

La forma que empezaba a aparecer.

—La prueba —dijo.

Karim repitió:

—La prueba.

No sonó como examen.

No sonó como juicio.

Sonó como algo que todavía podía fallar, pero ya estaba intentando existir.

Naim escribió arriba:

La prueba

Karim tarareó otra vez.

Esta vez no parecía esconderse.

Naim escuchó.

No corrigió.

No ordenó.

No protegió demasiado pronto.

Solo escuchó.

Karim cantó bajo, casi para que la habitación aprendiera antes que el mundo:

—No vine a quitarte el pan…

Pausa.

—Yo también vengo con hambre…

Naim entró sin levantarse de la silla:

—Nos enseñaron a pelear por el pan…

Karim lo miró.

Y juntos, sin base, sin móvil, sin plaza, sin nadie más, dijeron:

—Para que no miráramos quién se quedó la mesa.

La frase quedó suspendida.

No como final.

Como comienzo.

Afuera, Cáceres siguió haciendo ruido de ciudad tranquila. Un coche pasó. Una puerta se cerró. Alguien rió en la calle. En algún sitio, quizá cerca, quizá lejos, alguien estaría partiendo pan para cenar sin pensar en nada de todo aquello.

Naim miró el cuaderno.

Luego a Karim.

Por primera vez, la prueba no parecía una amenaza.

Tampoco una canción.

Todavía no.

Pero ya no era solo un archivo mal grabado en el móvil de Saúl.

Era una decisión.

No borrarse.

No callarse.

No salir corriendo.

Darle forma.

Karim volvió a tararear.

Naim dejó el bolígrafo entre los dos.

Esta vez no como ofrenda.

Como herramienta.

----------------------------------------

Capítulo 26. Contravoz

A la mañana siguiente, Naim no abrió el cuaderno al despertar.

Eso fue lo primero raro.

Lo tenía sobre la mesa, cerrado, sin la goma, con el bolígrafo encima como si alguien lo hubiera dejado allí para marcar una página invisible. La luz fría de la mañana entraba por la ventana y caía justo sobre las tapas, sobre las esquinas gastadas, sobre una mancha pequeña de tinta azul que Karim había hecho la noche anterior sin querer.

Naim abrió los ojos.

Miró el cuaderno.

No lo tocó.

Durante unos segundos se quedó quieto, escuchando.

El edificio.

Una cisterna en algún baño.

Pasos en el pasillo.

Una puerta que se cerraba despacio.

Karim respirando en la otra cama, boca abajo, con media cara hundida en la almohada y una pierna fuera de la manta.

Cáceres al otro lado de la ventana.

Todo seguía allí.

Pero había una diferencia.

La página no le estaba pidiendo que protegiera nada.

Le estaba pidiendo trabajo.

Eso era peor.

O mejor.

Naim todavía no lo sabía.

En la mesa había una frase que no estaba el día anterior.

No en la superficie.

Dentro.

Nos enseñaron a pelear por el pan
para que no miráramos quién se quedó la mesa.

Naim la oyó antes de leerla.

Eso también era nuevo.

Hasta entonces, casi siempre las frases empezaban como escritura. Aparecían en la cabeza, bajaban al papel, se ordenaban, se corregían, se tachaban. Luego, si Karim las tocaba, podían sonar.

Pero aquella frase había vuelto con ritmo.

No completo.

No limpio.

Un golpe lento.

Una pausa.

Una caída.

Como si la base de la noche anterior se hubiera quedado debajo de las camas.

Karim se movió en la otra cama.

—¿Estás pensando fuerte? —murmuró contra la almohada.

Naim lo miró.

—Eso no existe.

Karim abrió un ojo.

—En ti sí.

Naim no sonrió.

Casi.

Karim se dio la vuelta y se quedó mirando el techo. Tenía el pelo aplastado por un lado y una marca roja de almohada en la mejilla.

—¿Has abierto el cuaderno?

—No.

—¿Por qué?

Naim miró la mesa.

—Porque si lo abro, hay que seguir.

Karim tardó en responder.

—Pues seguimos.

Lo dijo simple.

Sin épica.

Como quien dice: bajamos a desayunar.

Eso le dio miedo a Naim.

Antes, seguir significaba aguantar. Levantarse. No romperse. No contestar. No dejar que Dani ganara. No dejar que el idioma lo aplastara.

Ahora seguir significaba otra cosa.

Hacer.

Decidir.

Darle forma.

Naim se levantó y fue hasta la mesa. Apoyó los dedos sobre la tapa.

Karim se incorporó sobre los codos.

—¿Lo vas a abrir?

—Sí.

Pero no lo hizo todavía.

Karim esperó.

Naim respiró.

Abrió.

La página seguía allí.

La prueba.

Debajo, las frases de la noche anterior, algunas limpias, otras torcidas, algunas escritas por él, otras por Karim. Se notaba enseguida. La letra de Karim era más grande, más irregular, como si no quisiera quedarse dentro de las líneas. La de Naim era pequeña, apretada, casi defensiva.

Y aun así, juntas, no quedaban mal.

Karim se levantó y se acercó descalzo. El suelo estaba frío, pero no se quejó. Se quedó de pie a su lado.

—Falta mucho —dijo Naim.

—Ya.

—No tenemos canción.

—Tenemos una cosa.

—Una cosa no se canta delante de gente.

Karim lo miró.

—¿Quién ha dicho delante de gente?

Naim no respondió.

Karim entendió.

—Aroa.

—No lo dijo.

—Lo pensó con toda la cara.

Naim soltó aire por la nariz.

—Sí.

Karim bajó la vista al cuaderno.

—No quiero cantarla si no es una canción de verdad.

Eso sorprendió a Naim.

—¿Tú?

—¿Qué pasa?

—Pensé que ibas a decir que daba igual, que salía y ya.

Karim frunció el ceño.

—No soy Rubén.

—Nadie es Rubén.

—Gracias a Dios.

Durante un segundo, la habitación respiró mejor.

Karim tocó con un dedo la línea del pan y la mesa.

—Si la cantamos, tiene que ser nuestra. No cuatro frases bonitas para que aplaudan.

Naim asintió despacio.

Eso era exactamente lo que él pensaba.

Le molestó un poco que Karim lo dijera primero.

—Tiene que tener estructura —dijo Naim.

Karim hizo una mueca.

—Ya empiezas.

—Una canción tiene estructura.

—Sí, pero no digas estructura como si fueras a construir un puente.

—También se caen las canciones si están mal hechas.

Karim lo miró.

—Eso sí ha estado bien.

Naim cogió el bolígrafo.

Arriba, junto al título La prueba, escribió otra palabra.

Estructura.

Karim cerró los ojos.

—Madre mía.

—Intro —dijo Naim.

—No.

—Estribillo.

—Eso sí.

—Verso uno.

—Tú.

—Verso dos.

—Yo.

—Puente.

Karim abrió los ojos.

—¿Puente?

—Algo distinto antes del final.

—¿Y si no quiero cruzar ningún puente?

—Es una parte de la canción, Karim.

—Ya lo sé. Pero suena a deberes.

Naim lo miró.

—Todo lo que quieres que funcione tiene una parte de deberes.

Karim quiso contestar.

No lo hizo.

Porque quizá era verdad.

Bajaron a desayunar con el cuaderno en la mochila.

No lo llevaban escondido.

No del todo.

Naim lo había guardado, sí, pero no como quien oculta una herida. Más bien como quien lleva una herramienta que todavía no sabe usar bien.

En el comedor, Elena estaba sirviendo café a un hombre nuevo que hablaba muy bajo. Lucía ordenaba unos papeles junto a la ventana. La radio sonaba en la cocina, con una canción alegre que no tenía nada que ver con ellos y por eso casi daba descanso.

Karim cogió pan tostado.

Naim también.

Los dos miraron el pan.

Luego se miraron entre ellos.

Karim levantó una ceja.

—No vamos a poder desayunar normal nunca más.

—No.

—Bien.

—¿Bien?

Karim untó mantequilla con demasiada fuerza.

—Significa que funciona.

Naim miró su plato.

Quizá sí.

Quizá una frase funcionaba cuando cambiaba la forma de mirar una cosa común. Una mesa. Un vaso. Una puerta. Un trozo de pan.

Elena se acercó con una taza en la mano.

—Buenos días.

—Buenos días —respondieron casi a la vez.

Elena los observó.

—Hoy sonáis mejor.

Karim miró a Naim.

—¿Sonamos?

Elena sonrió, confundida.

—Quiero decir… parecéis mejor.

Naim bajó la mirada.

—No sé.

Elena dejó la taza sobre la mesa y se sentó un momento frente a ellos. No lo hacía mucho. Casi nunca.

—A veces no hace falta estar bien —dijo—. A veces basta con estar un poco más juntos.

Karim se quedó quieto.

Naim también.

Elena no preguntó nada.

Eso hizo que la frase entrara mejor.

—Hay una actividad el viernes —añadió Lucía desde la ventana—. En el instituto. Me escribió Yana ayer.

Naim levantó la cabeza.

Karim dejó de untar.

Lucía se acercó con el móvil en la mano.

—Es una muestra pequeña. Lecturas, música, algo de convivencia. Participan alumnos, familias, gente del centro juvenil. Nada grande.

Nada grande.

Naim ya había aprendido que los adultos usaban esa frase cuando algo era lo bastante grande para dar miedo, pero querían que no salieras corriendo.

—¿Yana dijo algo de nosotros? —preguntó.

Lucía dudó.

Eso fue respuesta.

—Dijo que si queríais… podríais hacer algo. Solo si queréis.

Karim bajó la vista al pan.

Naim sintió la mochila en el suelo, junto a su pierna. Dentro estaba el cuaderno. Dentro estaba La prueba. Dentro estaba una canción que todavía no existía y ya tenía un escenario esperándola.

—No tenemos nada —dijo.

Elena respondió antes que nadie:

—Entonces no tenéis que hacerlo.

Eso era exactamente lo que Naim necesitaba oír.

Y quizá por eso no le sirvió para escapar.

Karim partió la tostada.

—Pero podríamos tenerlo.

Naim cerró los ojos un segundo.

Ahí estaba.

La puerta.

El camino al instituto fue más rápido de lo habitual.

No porque caminaran deprisa, sino porque los dos iban dentro de otra cosa. La calle se movía alrededor: coches, mochilas, escaparates, olor a café, una señora hablando sola con un perro pequeño. Pero todo quedaba un poco lejos.

Karim tarareaba.

Muy bajo.

Naim no le dijo que parara.

Eso también era nuevo.

—La intro no puede ser larga —dijo Naim.

Karim no dejó de tararear.

—No.

—Tiene que entrar rápido el estribillo.

—Sí.

—Pero antes debe haber una frase que coloque la canción.

Karim lo miró.

—Coloque.

—Sí.

—Eres muy raro.

—Ya.

Karim pensó.

—No vine a quitarte el pan.

—Eso ya es estribillo.

—También puede ser intro.

—Si está en la intro y en el estribillo, se repite demasiado.

Karim se detuvo en seco.

Naim dio dos pasos más antes de darse cuenta.

—¿Qué?

Karim lo miró con una seriedad exagerada.

—Acabas de decir que algo se repite demasiado.

—¿Y?

—Nada. Milagro.

Naim lo entendió y miró al frente.

—Cállate.

Karim sonrió.

Pequeño.

Pero sonrió.

En la entrada del instituto, Sara e Inés estaban donde casi siempre. Sara llevaba una carpeta azul. Inés tenía una bolsa de palitos de pan en la mano y cara de haber tomado una decisión vital cuestionable.

—No preguntéis —dijo Inés.

Karim miró la bolsa.

—No iba a hacerlo.

—Mentira. Todo el mundo pregunta cuando alguien desayuna palitos de pan a las ocho y media.

Naim miró la bolsa.

Pan.

Inés siguió su mirada.

—Uy. Perdón. No era simbólico. Era hambre real.

Karim soltó una risa.

Sara los miró con cuidado.

—¿Estáis bien?

Naim tardó.

—No.

Sara asintió.

—Vale.

Karim añadió:

—Pero estamos haciendo una canción.

Sara abrió un poco los ojos.

Inés dejó de masticar.

—Eso sí merece una rueda de prensa.

Naim apretó la mochila.

—No está hecha.

—Nadie ha dicho que lo esté —dijo Sara.

—Y no se puede escuchar.

—No he pedido escucharla.

—Ni pasar.

—Tampoco.

—Ni comentar.

Inés levantó la mano con un palito.

—¿Podemos existir cerca o también molesta?

Karim le dio un golpe suave en el brazo.

—Puedes existir.

—Gracias. Me hacía ilusión.

Sara miró a Naim.

—Aroa habló conmigo ayer.

Naim se tensó.

Sara lo vio.

—Solo para decirme que no tenía que haberlo hecho. Lo de ponerme el audio.

Naim bajó la mirada.

—Ya.

—Y tenía razón.

El timbre sonó antes de que pudiera decir nada más.

Entraron.

En clase de Lengua, Yana ya estaba junto a la mesa. Tenía el pelo recogido de cualquier manera, como siempre que intentaba fingir que había dormido suficiente. En la pizarra había escrito:

DECIR / EXPONER / CONTAR

Debajo, en letras más pequeñas:

¿Dónde está el límite?

Naim se quedó quieto al verlo.

Karim también.

Inés murmuró detrás:

—Hoy venimos suaves, por lo que veo.

Yana esperó a que se sentaran.

No miró directamente a Naim ni a Karim.

Eso fue una forma de cuidado.

—Buenos días —dijo.

Algunos respondieron.

Dani estaba en la fila de atrás, medio tumbado en la silla. Mario a su lado. Dani vio entrar a los dos hermanos, luego miró la pizarra y sonrió apenas.

Naim lo notó.

Karim también.

Pero ninguno dijo nada.

Yana apoyó las manos en la mesa.

—No voy a pedirle a nadie que cuente nada personal. Lo digo antes de empezar.

La clase se movió con un murmullo bajo.

—Hoy vamos a hablar de algo que parece sencillo y no lo es: la diferencia entre tener voz y estar obligado a usarla.

Naim sintió que la frase le tocaba el pecho.

Karim bajó la vista.

Yana siguió:

—A veces decimos “habla”, “cuenta”, “exprésate”, como si eso siempre fuera bueno. Y puede serlo. Pero también puede ser una forma de empujar a alguien a enseñar una parte de sí que todavía no quiere enseñar.

Naim miró la pizarra.

DECIR.

EXPONER.

CONTAR.

Las palabras no eran iguales.

Antes quizá le habrían parecido casi lo mismo.

Ya no.

—Contar —dijo Yana— no es enseñar todo. Y callar no siempre es esconderse.

Karim levantó la cabeza.

Naim lo miró sin querer.

Las frases estaban en su habitación.

En sus hojas.

En su pelea.

Yana no las había leído.

No podía.

Pero parecía estar caminando por el borde de ellas.

—El viernes —continuó— hay una muestra en el salón de actos. Quien quiera puede leer un texto, tocar algo, cantar, participar en grupo o simplemente estar. No es una competición. No es un escaparate de talentos. Es una forma de compartir trabajos del trimestre.

Dani levantó la mano.

Yana lo miró.

—Dani.

—¿También vale cantar penas?

El aula se quedó quieta.

No tanto como otras veces.

Pero sí.

Naim sintió que la frase llegaba.

La vio acercarse.

Antes, su cuerpo habría reaccionado antes que su cabeza. Habría apretado el bolígrafo. Habría notado calor en la cara. Habría sentido que tenía que levantarse, contestar, cortar, defender algo que Dani ni siquiera sabía tocar.

Esta vez respiró.

No porque no doliera.

Porque ya no tenía que perseguir cada piedra.

Karim miró a Dani.

Luego a Naim.

Naim no se movió.

Yana iba a hablar, pero Karim se adelantó.

—Vale cantar lo que no te cabe —dijo.

Su voz salió tranquila.

No fuerte.

No desafiante.

Tranquila.

Dani frunció el ceño.

—¿Qué?

Karim se encogió de hombros.

—Eso.

Inés murmuró:

—Buena definición, la verdad.

Algunos se rieron, pero no de Karim. La risa fue pequeña, incómoda, casi agradecida por romper la tensión.

Dani abrió la boca.

Mario lo tocó con el codo.

No fue un gesto enorme.

Solo un toque.

Pero Dani lo miró.

Mario negó apenas con la cabeza.

Naim lo vio.

Karim también.

Yana dejó pasar el silencio.

Luego dijo:

—Sí. Vale cantar lo que no te cabe. Siempre que seas tú quien decide cómo.

La clase siguió.

No fue una escena grande.

No hizo falta.

Yana les pidió que escribieran, durante diez minutos, una frase que pudieran decir y otra que preferían guardar. Nadie tenía que entregarla. Nadie tenía que leerla.

Naim miró la hoja.

Frase que puedo decir.

Frase que prefiero guardar.

Pensó en Gaza.

Pensó en su madre.

Pensó en su padre.

Pensó en el archivo borrado del móvil de Aroa.

Pensó en la canción.

Escribió en la primera línea:

No quiero tu sitio.

Se quedó mirando la segunda.

Frase que prefiero guardar.

Ahí la mano le tembló un poco.

Karim, a su lado, escribía despacio. Muy despacio. Como si cada palabra tuviera que cruzar una frontera.

Naim escribió:

todavía no sé recordar sin romperme

La tapó con la mano.

No porque alguien fuera a leerla.

Porque aún era suya.

A la salida, Aroa los esperaba junto a la verja.

No estaba sola. Saúl estaba con ella, apoyado en una bicicleta, y Rubén un poco más allá, hablando con dos chicos que no escuchaban demasiado.

Al verlos, Rubén levantó ambas manos.

—No he cantado nada. Lo digo preventivamente.

Naim lo miró.

Rubén bajó una mano.

—Bueno, mentalmente igual sí, pero eso no cuenta legalmente.

Inés señaló a Karim.

—Según él, cantar por dentro cuenta más.

Rubén abrió los ojos.

—Estoy perdido pero interesado.

Aroa se acercó.

—Tengo la base.

Karim se iluminó antes de poder evitarlo.

Naim lo vio.

Aroa también.

Pero esta vez no empujó.

—Y tengo sitio para ensayar un rato —dijo—. El aula de música está libre media hora. Yana ha dicho que podéis usarla si queréis.

Naim miró hacia el edificio.

—¿Yana sabe?

—Sabe que estáis preparando algo. No sabe qué. No ha preguntado.

Bien.

Eso era importante.

Saúl se acercó con la bicicleta.

—El archivo sigue en mi móvil. No se ha movido. Si queréis, lo borro después de sacar la estructura nueva.

Naim miró a Karim.

Karim negó.

—No todavía.

Saúl asintió.

—Vale.

No preguntó más.

El aula de música olía a polvo, madera vieja y cables calientes. Había un teclado junto a la pared, varias sillas apiladas, un armario cerrado con candado, carteles de instrumentos y un altavoz negro encima de una mesa. La luz entraba por unas ventanas altas, cortada en rectángulos pálidos sobre el suelo.

Karim entró despacio.

—Nunca habíamos estado aquí.

—No —dijo Naim.

Aroa conectó el móvil al altavoz. Saúl revisó algo del volumen. Rubén se sentó en una silla al revés, con los brazos cruzados sobre el respaldo.

—Prometo estar serio.

Inés lo miró.

—Eso puede ser peor.

Sara se quedó junto a la puerta, como si quisiera poder irse si sobraba.

Naim lo notó.

—Puedes quedarte —dijo.

Sara lo miró.

—¿Seguro?

Naim tardó.

—Sí. Pero no grabes.

Sara levantó las manos.

—Nada de móviles.

Inés guardó el suyo en la mochila de forma teatral.

—Desarmada.

Aroa puso la base.

Las tres notas de piano llenaron el aula.

Luego el bajo.

Karim cerró los ojos.

Naim abrió el cuaderno.

Habían escrito partes sueltas durante la mañana, en márgenes, en hojas de clase, en una servilleta del comedor. Ahora tocaba convertirlo en algo que pudiera caminar entero.

—Intro —dijo Naim.

Karim se colocó frente a una mesa como si fuera un micro imaginario.

—No vine a quitarte el pan —cantó bajo—. Yo también vengo con hambre.

Aroa levantó un dedo.

—Eso entra muy pronto. Bien.

Naim escribió.

—Luego estribillo.

—No puede ser igual —dijo Karim.

—No.

—Tiene que abrir.

Naim miró la página.

—No vine a quitarte el pan,
yo también vengo con hambre.

Karim siguió:

—Nos pusieron frente a frente…

Se detuvo.

—No. Eso suena escrito.

—Lo está.

—Ya.

Aroa se sentó en una mesa.

—¿Qué queréis decir ahí?

Naim respondió:

—Que nos hacen pelear entre nosotros.

Karim añadió:

—Que nos miramos mal porque alguien nos puso así.

Rubén levantó la mano.

Todos lo miraron.

—No quiero molestar, pero “nos pusieron frente a frente” se entiende.

Naim parpadeó.

Karim también.

Rubén se encogió.

—A veces soy útil por accidente.

Inés asintió.

—Estadísticamente tenía que pasar.

Aroa sonrió.

—Vale. Dejamos esa por ahora.

Naim escribió:

Nos pusieron frente a frente
pa’ que arriba no mire nadie.

Karim la cantó.

Esta vez funcionó mejor.

No perfecta.

Pero entraba.

El aula cambió un poco.

No por magia.

Por trabajo.

Durante media hora, la canción fue apareciendo a golpes.

Naim construía el primer verso con frases afiladas:

Me miran como si trajera la culpa
doblada dentro de la mochila.

Aroa dijo que esa tenía que quedarse.

Karim dijo que también.

Naim no contestó, pero no la tachó.

Luego:

No soy noticia, no soy cifra,
no soy pena para tu pantalla.

Sara bajó la mirada al oírla.

No por incomodidad.

Por respeto.

Karim encontró una melodía para su parte:

No pedí cruzar el miedo
con mi infancia en una bolsa.

La voz se le quebró al decir infancia.

Paró.

Naim levantó la cabeza.

—¿La cambiamos?

Karim negó.

—No. La repito hasta que no se rompa ahí.

Aroa bajó el volumen de la base.

—O hasta que se rompa bien.

Karim la miró.

Aroa se encogió de hombros.

—Hay roturas que cantan.

Karim no respondió.

Pero volvió a intentarlo.

Esta vez la palabra infancia no se quebró.

Tembló.

Era distinto.

Saúl marcaba tiempos con la mano, sin grabar. Rubén, contra todo pronóstico, estaba callado. Inés opinaba cuando algo sonaba demasiado solemne. Sara decía pocas cosas, pero las que decía ayudaban.

—Esa frase parece que pide perdón —dijo una vez.

Naim miró la línea.

No quiero molestar.

La tachó de inmediato.

—Gracias.

Sara asintió.

Siguieron.

El estribillo se hizo más claro:

No vine a quitarte el pan,
yo también vengo con hambre.
Nos pusieron frente a frente
pa’ que arriba no mire nadie.

Nos enseñaron a pelear por el pan
pa’ no ver quién tiene la mesa.
No quiero tu sitio, hermano,
quiero un sitio donde quepamos.

Karim cantó la última línea tres veces.

La tercera vez, el aula se quedó en silencio.

No fue porque saliera perfecta.

Fue porque ya sonaba a ellos.

Naim lo supo.

Karim también.

Aroa apagó la base cuando terminó la media hora.

Nadie habló enseguida.

Rubén fue el primero, porque claro.

—Vale. No quiero ponerme intenso porque tengo una reputación, pero eso… eso ya es canción.

Karim miró a Naim.

Naim miró el cuaderno.

La página estaba llena.

Tachones.

Flechas.

Marcas.

Partes subrayadas.

Verso N.

Verso K.

Estribillo.

Puente.

No estaba terminada.

Pero ya no era solo una prueba.

Y eso daba más miedo.

Y más ganas.

Yana apareció en la puerta.

No entró.

Tocó con los nudillos el marco.

—Perdonad. Necesitan el aula.

Todos se movieron de golpe, como si los hubieran descubierto haciendo algo prohibido.

Yana sonrió apenas.

—Tranquilos. No voy a preguntar.

Naim cerró el cuaderno.

Yana lo miró.

Luego miró a Karim.

—Solo una cosa. Lo del viernes es voluntario. De verdad.

Karim asintió.

—Ya.

Yana bajó un poco la voz.

—Y si decidís hacerlo, no tenéis que representar a nadie más que a vosotros mismos.

Naim sintió que esa frase le molestaba y le aliviaba a la vez.

—No queremos representar una pena —dijo.

Yana asintió.

—Entonces no lo hagáis.

—Queremos cantar una mentira.

Yana frunció el ceño.

Karim intervino:

—Contra una mentira.

Yana los miró a los dos.

No preguntó cuál.

Quizá la entendió.

—Eso sí puede merecer la pena —dijo.

Se apartó de la puerta para dejarlos salir.

En el pasillo, Dani estaba junto a las taquillas con Mario.

Naim lo vio.

Karim también.

Aroa se tensó, preparada para contestar incluso antes de que nadie hablara.

Pero Dani no dijo nada al principio.

Solo miró el cuaderno en la mano de Naim.

Luego a Karim.

—¿Vais a cantar el viernes?

El tono tenía burla.

Pero menos fuerza que otras veces.

Karim miró a Naim.

Naim no respondió.

Karim sí.

—Sí.

La palabra salió antes de que pudieran adornarla.

Sí.

Dani sonrió.

—Qué valientes.

Aroa dio un paso.

Naim levantó una mano pequeña.

No.

Aroa se detuvo.

Karim sostuvo la mirada de Dani.

—No es valentía.

Dani ladeó la cabeza.

—¿Ah, no?

Karim negó.

—Es cansancio.

Mario levantó la vista.

Dani no supo qué hacer con eso enseguida.

Naim habló entonces:

—No va de ti.

Dani lo miró.

—¿Qué?

—La canción.

La sonrisa de Dani cambió.

Ya no era cómoda.

—Yo no he dicho que fuera de mí.

—Por eso te lo aclaro.

Inés, detrás, susurró:

—Hostia.

Sara le dio un codazo mínimo.

Dani miró alrededor. Buscó risa. No encontró suficiente. Mario no se rio. Los dos chicos que pasaban por allí miraron un segundo y siguieron andando.

Dani se encogió de hombros.

—Haced lo que queráis.

—Eso estamos haciendo —dijo Karim.

No hubo pelea.

No hubo grito.

No hubo victoria grande.

Solo Dani quedándose un segundo sin sitio.

Y ellos siguiendo el pasillo.

Eso fue mejor.

Por la tarde, en el centro, terminaron la letra.

No de una vez.

No limpiamente.

Cenaron poco. Subieron pronto. Naim abrió el cuaderno. Karim puso la base muy baja desde el móvil, sin grabar. La habitación se llenó de las tres notas de piano y del bajo lento que ya parecía conocer el camino.

Trabajaron sobre la cama, en el suelo, en la mesa.

Naim tachó frases demasiado explicativas.

Karim quitó palabras que no podía cantar sin sentirse falso.

Naim defendió una línea sobre titulares.

Karim defendió una sobre llegar vivo.

Discutieron.

No fuerte.

Bien.

Como se discute cuando algo importa más que ganar.

—“No quiero que me des pena” se queda —dijo Karim.

—Sí.

—¿Sin discutir?

—Es buena.

Karim lo miró con sospecha.

—Qué miedo das cuando estás de acuerdo.

Naim siguió escribiendo.

En el puente, Naim se detuvo.

Había escrito:

Mi madre no cabe en un titular.
Mi padre no cabe en una cifra.
Mi casa no cabe en un mapa.
Mi miedo no cabe en tu risa.

Karim leyó en silencio.

La habitación cambió.

Ya no era solo canción.

Era una puerta que llevaba a otra habitación.

Una más antigua.

Una que olía a té, a polvo, a humo, a pan cuando había, a ropa tendida, a noche caliente, a miedo esperando detrás de las paredes.

—¿Es demasiado? —preguntó Naim.

Karim no respondió enseguida.

Se sentó en la cama.

Miró la línea de madre.

Luego la de padre.

—Sí —dijo.

Naim cogió el bolígrafo para tachar.

Karim puso la mano encima.

—Pero se queda.

Naim lo miró.

—¿Seguro?

Karim tragó.

—Si no caben ahí tampoco, ¿dónde?

Naim soltó el bolígrafo.

No supo contestar.

Karim lo cogió y añadió debajo, con su letra irregular:

pero mi voz cabe en esta base

Naim leyó.

Karim siguió escribiendo:

y mi hermano cabe en este abrazo

Naim sintió algo subirle a la garganta.

—Eso no se puede cantar.

Karim levantó la cabeza.

—¿Por qué?

—Porque…

Porque era demasiado directo.

Porque dolía.

Porque si Karim cantaba eso delante de gente, Naim no sabía dónde iba a poner la cara.

Porque quizá era verdad.

—Porque sí —terminó.

Karim sonrió muy poco.

—Entonces se queda.

Naim no lo tachó.

La canción quedó terminada tarde.

No perfecta.

Pero completa.

La leyeron de arriba abajo.

Intro.

Estribillo.

Verso de Naim.

Pre-estribillo.

Estribillo.

Verso de Karim.

Puente.

Último estribillo.

Outro.

Karim la cantó entera una vez, bajo, para probar respiraciones. Se equivocó tres veces. La cuarta llegó hasta el final.

Naim entró en sus partes sin fuerza al principio. Luego mejor. Su voz seguía seca, pero ya no sonaba a puerta cerrada. Sonaba a alguien abriéndola con cuidado.

Cuando terminaron, ninguno habló.

La base se acabó y el móvil volvió al silencio.

Naim miró el título.

La prueba.

Debajo, Karim había escrito otra cosa mientras él corregía un verso.

Donde quepamos.

Naim lo señaló.

—¿Qué es eso?

Karim se encogió de hombros.

—Título.

—Ya tiene título.

—La prueba era antes.

Naim miró las dos frases.

La prueba.

Donde quepamos.

Tenía razón.

La prueba había sido el archivo.

La duda.

El miedo a borrar.

Pero aquello ya quería otra cosa.

Naim tachó La prueba con una línea suave, sin destruirla. Como quien no borra, sino deja atrás.

Arriba escribió:

Donde quepamos

Karim sonrió.

—Buen título.

—Lo has puesto tú.

—Por eso.

Naim soltó una risa pequeña.

Luego cerró el cuaderno.

Karim se tumbó en su cama, mirando al techo.

—Entonces el viernes.

Naim no respondió enseguida.

La palabra viernes se hizo grande en la habitación.

Salón de actos.

Gente.

Micrófono.

Dani quizá mirando.

Yana.

Elena.

Sara.

Inés.

Aroa.

Saúl.

Rubén intentando estar serio.

La canción saliendo.

No como prueba.

Como decisión.

Naim sintió miedo.

Mucho.

Pero no era el mismo miedo de antes.

No era el miedo que lo hacía cerrar el cuaderno.

Era un miedo que pedía preparar mejor la voz.

—El viernes —dijo.

Karim cerró los ojos.

—No nos puede salir perfecto.

—No.

—Pero tiene que salir entero.

Naim miró el cuaderno sobre la mesa.

—Saldrá entero.

Karim abrió un ojo.

—¿Lo sabes?

Naim pensó en todas las veces que había dicho no sé.

En todas las veces que había usado el silencio como pared.

En todas las veces que había protegido tanto algo que casi lo dejaba sin aire.

Luego miró a su hermano.

—Sí.

Karim sonrió.

No mucho.

Lo justo.

Afuera, Cáceres estaba callada de una forma distinta. No como al principio. No como una ciudad que no decía nada. Ahora Naim podía oír cosas dentro de ese silencio: una moto lejos, una persiana bajando, una risa joven, platos en alguna cocina, vida continuando sin pedir permiso.

La ciudad seguía sin ser suya.

No del todo.

Pero quizá una canción podía abrir un hueco.

No para quedarse encima de nadie.

No para ocupar el sitio de otros.

Un hueco donde cupieran.

Karim empezó a tararear el estribillo, casi dormido.

Naim no le dijo que parara.

Cogió el bolígrafo una última vez, abrió el cuaderno por la página del título y añadió debajo, muy pequeño:

No pedir perdón por tener hambre.

Después apagó la luz.

----------------------------------------

Capítulo 27. Antes de cantar

El viernes llegó demasiado rápido.

Naim lo supo antes de abrir los ojos, por la forma en que Karim respiraba en la otra cama.

No dormía.

Llevaba despierto un rato.

Quizá mucho.

Quizá toda la noche.

La habitación estaba oscura todavía, apenas partida por una línea gris en la ventana. Afuera, Cáceres empezaba a moverse sin prisa: un coche lejano, una persiana, el primer ruido de una puerta en algún piso cercano. Sonidos pequeños. Sonidos de una ciudad que no sabía que aquel día tenía algo que ver con ellos.

Naim abrió los ojos.

Techo blanco.

La misma pared.

Las dos camas.

La mesa.

El cuaderno.

Pero nada parecía igual.

Karim estaba boca arriba, con las manos sobre el pecho, mirando al techo como si esperara que allí apareciera la letra.

—Estás despierto —dijo Naim.

Karim no giró la cabeza.

—Tú también.

—Acabo de abrir los ojos.

—Eso no significa que no llevaras pensando desde antes.

Naim no respondió.

Porque era verdad.

Había soñado con el salón de actos sin escenario, con un micrófono que se alargaba como una cuerda, con Dani riéndose sin boca, con su propia voz saliendo por los altavoces y convirtiéndose en un idioma que nadie entendía. Había soñado con el cuaderno abierto sobre una mesa enorme, solo, mientras todo el mundo esperaba que las páginas cantaran por ellos.

Se incorporó despacio.

El cuaderno estaba en la mesa.

Encima, la hoja doblada con la letra limpia.

Donde quepamos.

Naim la había copiado la noche anterior con una letra más clara de lo normal. Sin tachones. Sin flechas. Sin dudas visibles. Eso le había dado miedo. Las versiones sucias siempre parecían más protegidas. Una letra limpia parecía decir: ya no puedes esconderte detrás del proceso.

Karim se sentó en la cama.

—No quiero mirar la letra.

—Tienes que mirarla.

—Si la miro, se me olvida.

—Eso no tiene sentido.

—En mí sí.

Naim casi sonrió.

Karim se levantó y fue hasta la ventana. Abrió un poco la cortina. La luz gris le tocó la cara. Parecía más pequeño que otros días. O quizá más real.

—¿Y si no entro? —preguntó.

Naim entendió enseguida.

No hablaba de entrar al instituto.

Ni al salón de actos.

Hablaba de la voz.

De la primera línea.

De ese segundo exacto en que la base empieza y ya no hay manera digna de volver atrás.

—Entrarás —dijo.

Karim no se giró.

—¿Y si no?

Naim miró la hoja.

No vine a quitarte el pan.

Una frase fácil de leer.

Imposible de llevar.

—Entonces entro yo.

Karim giró la cabeza.

—No es tu parte.

—Me da igual.

Karim lo miró durante unos segundos.

Luego bajó la vista.

—No.

—¿No?

—Si no entro, esperas.

Naim frunció el ceño.

—Karim…

—Esperas —repitió—. No me salves antes de que me caiga.

La frase quedó entre ellos.

Naim la sintió como una orden justa.

Dura.

Pero justa.

Asintió.

—Vale.

Karim volvió a mirar por la ventana.

—Y si te quedas tú sin voz, entro yo.

Naim tragó saliva.

—Vale.

No se dijeron nada más.

No hacía falta.

Aquello era el pacto.

No salvar antes de tiempo.

Caer juntos si tocaba.

Bajaron a desayunar con la letra en la mochila.

Elena estaba en el comedor antes que ellos. Lucía también. Había pan tostado, leche, café, mantequilla, una mermelada demasiado roja y un silencio lleno de cosas que nadie quería nombrar demasiado pronto.

Elena los miró entrar.

No sonrió como si todo fuera a ir bien.

Eso ayudó.

—Buenos días —dijo.

—Buenos días —respondió Naim.

Karim levantó la mano.

Se sentaron.

Naim cogió una tostada.

Karim también.

Durante un segundo los dos miraron el pan.

Luego Karim soltó una risa baja.

—Es ridículo.

—Sí.

—Ahora el pan nos mira a nosotros.

Naim partió la tostada.

—No digas tonterías antes de cantar.

—Las digo para no vomitar.

Lucía se acercó con dos vasos.

—No tenéis que hacerlo.

Era la tercera vez que alguien lo decía en dos días.

Y, sin embargo, cada vez sonaba distinto.

Esta vez no era permiso para escapar. Era una mano en la espalda sin empujar.

Karim miró a Naim.

Naim miró a Lucía.

—Sí tenemos —dijo Karim.

Lucía no discutió.

—Entonces hacedlo como vosotros.

Elena dejó algo sobre la mesa.

Era una botella de agua pequeña y un paquete de pañuelos.

Karim la miró.

—¿Los pañuelos son por si lloramos?

Elena se encogió de hombros.

—O por si os resfriáis. Cada uno elige su épica.

Karim sonrió.

Naim también, apenas.

Después Elena apoyó una mano sobre el respaldo de una silla, no sobre ellos.

—Estaremos allí. Lucía y yo.

Karim contestó antes:

—No molesta.

Naim tardó un poco más.

—No.

Elena asintió.

No dijo que estaba orgullosa.

No dijo que eran valientes.

No dijo que todo iba a salir bien.

Solo dijo:

—Entonces nos vemos allí.

Eso fue suficiente.

El instituto tenía un ruido distinto los viernes por la tarde.

No era el ruido de clase. No era el timbre empujando cuerpos por los pasillos. No era la prisa de los recreos ni el cansancio de la última hora. Era otra cosa. Un ruido más abierto, más irregular: sillas moviéndose, alumnos entrando y saliendo, profesores cargando cajas, madres preguntando dónde era el salón de actos, alguien probando un micrófono demasiado alto.

El acto empezaba a las seis.

A las cinco y diez, Naim ya quería irse.

Karim también.

Pero ninguno lo dijo.

Aroa estaba en la puerta lateral del salón con Saúl, un portátil viejo y una mochila llena de cables. Rubén llevaba una camiseta negra que decía algo en inglés y había prometido “no hacer el payaso hasta después de la actuación”, lo cual no tranquilizó a nadie.

Sara e Inés llegaron con dos botellas de agua y una bolsa de gominolas.

—Azúcar de emergencia —dijo Inés.

Karim miró la bolsa.

—No puedo comer.

—No es para comer. Es para sentir que tenemos plan.

Sara le dio una botella a Naim.

—¿La letra?

Naim tocó la mochila.

—Aquí.

—¿La sabes?

—Sí.

—¿Entonces por qué la llevas?

Naim miró hacia el escenario.

—Porque saber algo no significa poder soltarlo.

Sara no contestó.

Bien.

Aroa se acercó.

—Hemos probado la base. Va bien. El micro uno para Karim, el dos para Naim. Saúl lanza desde el portátil. Si algo falla, seguís.

Naim la miró.

—¿Cómo que si algo falla?

—Va a fallar algo.

Karim abrió los ojos.

—¿Eso es ayuda?

—Sí. Porque si esperáis que no falle nada, el primer ruido os mata. Si sabéis que algo va a fallar, cuando pase diréis: ah, era esto.

Inés levantó la mano.

—Odio admitirlo, pero tiene sentido.

Aroa señaló el escenario.

—No cantéis para que os quieran.

Naim la miró.

Karim también.

Aroa bajó un poco la voz.

—Cantad para no mentiros.

La frase entró sin pedir permiso.

Karim tragó saliva.

—Vale.

Naim no dijo nada.

Pero la guardó.

El salón de actos no era grande.

Eso no lo hacía menos peligroso.

Había unas filas de sillas, un escenario bajo, cortinas azul oscuro, focos blancos demasiado fuertes y una mesa a un lado donde dos profesores ordenaban papeles. En las paredes colgaban carteles de actividades del instituto, dibujos, fotos de excursiones, frases sobre convivencia y respeto escritas con rotuladores de colores.

Naim pensó que algunas palabras parecían más fáciles en cartulina.

Respeto.

Convivencia.

Diversidad.

Luego bajó la mirada al público.

Gente entrando.

Alumnos.

Profesores.

Familias.

Elena y Lucía en una fila lateral.

Yana cerca del pasillo, con una carpeta en las manos.

Sara e Inés en la tercera fila.

Aroa junto a Saúl, al lado del portátil.

Rubén detrás, intentando estar serio y fallando solo con la postura.

Mario entró con dos chicos.

Y Dani.

Naim lo vio enseguida.

No porque Dani hiciera nada.

Porque el cuerpo de Naim aún lo encontraba antes que la cabeza.

Dani se sentó hacia el fondo, con los brazos cruzados. Mario se sentó a su lado, pero no se inclinó hacia él. No compartieron broma. No miraron juntos al escenario.

Eso importaba poco.

Y mucho.

El acto empezó con una profesora dando las gracias.

Naim no escuchó casi nada.

Palabras.

Bienvenidos.

Muestra.

Trabajo.

Participación.

Comunidad educativa.

Aplausos.

Un grupo de primero leyó unos textos breves. Una chica tocó el teclado y se equivocó a mitad, pero siguió. Dos alumnos cantaron una canción conocida con una guitarra que desafinaba un poco. La gente aplaudió. Se rieron con cariño en algunos momentos. Todo parecía normal.

Demasiado normal.

Karim estaba a su lado, detrás de una cortina lateral, moviendo los labios sin sonido.

No vine a quitarte el pan.

Yo también vengo con hambre.

Naim lo vio.

—No la gastes antes.

Karim soltó una risa mínima.

—La frase no se gasta. Me gasto yo.

Aroa apareció junto a ellos.

—Sois los siguientes después del poema.

Naim sintió que el suelo bajaba un poco.

Karim cerró los ojos.

En el escenario, una chica empezó a leer un poema sobre el mar. Su voz temblaba. Mucho. Al principio algunos se movieron incómodos. Luego el temblor se volvió parte del poema. Cuando acabó, el aplauso fue suave, pero real.

Karim la miró bajar.

—Ha seguido.

—Sí —dijo Naim.

—Aunque temblaba.

—Sí.

Karim respiró hondo.

—Vale.

La profesora volvió al micrófono.

Miró el papel.

—Ahora… tenemos una actuación preparada por Naim y Karim. Se llaman Contravoz y van a interpretar una canción propia titulada Donde quepamos.

Contravoz.

El nombre salió por los altavoces.

No escrito en el cuaderno.

No dicho en la habitación.

No en la plaza.

Allí.

Delante de todos.

Naim sintió que algo le golpeaba debajo de las costillas.

Karim dio un paso.

Luego otro.

Naim lo siguió.

El escenario era más corto de lo que parecía desde abajo.

Y más largo desde arriba.

Karim se colocó frente al micro uno. Naim frente al micro dos. Saúl levantó el pulgar desde el portátil. Aroa estaba a su lado, quieta, demasiado quieta para ser Aroa.

Naim miró al público.

Error.

Demasiadas caras.

Sara con las manos juntas.

Inés sin ironía.

Elena con la botella de agua sobre las rodillas.

Lucía inclinada hacia delante.

Yana de pie al fondo, junto a una pared.

Mario mirando.

Dani mirando.

Naim bajó la vista.

Karim no empezó.

La base tampoco.

Durante un segundo no pasó nada.

Un segundo demasiado largo.

Karim tenía los ojos clavados en el micrófono.

Naim recordó el pacto.

No me salves antes de que me caiga.

Esperó.

Saúl miró desde el portátil, dudando.

Aroa levantó la mano.

No.

Esperar.

Karim cerró los ojos.

Asintió apenas.

Saúl lanzó la base.

Tres notas de piano.

Lentas.

Frágiles.

Luego el bajo.

Grave.

Espaciado.

El salón de actos cambió.

No de golpe.

Como cambia una habitación cuando alguien apaga una conversación.

Karim acercó la boca al micro.

Pero no salió nada.

Naim sintió el impulso de entrar.

Lo tragó.

Esperó.

Karim respiró.

Y entonces cantó.

Bajo.

Roto.

Pero dentro.

—No vine a quitarte el pan.
Yo también vengo con hambre.
No vine a romper tu casa.
La mía ya la rompieron antes.

La última palabra quedó suspendida.

Antes.

Naim notó que algunas personas se movían en las sillas.

No burla.

Ajuste.

Como si acabaran de entender que aquello no iba a ser una actuación escolar cualquiera.

El estribillo entró con la melodía más clara.

Karim levantó un poco la voz.

—No vine a quitarte el pan,
yo también vengo con hambre.
Nos pusieron frente a frente
pa’ que arriba no mire nadie.

Naim entró en la segunda mitad, más bajo al principio, encontrando el sitio.

—Nos enseñaron a pelear por el pan
pa’ no ver quién tiene la mesa.
No quiero tu sitio, hermano,
quiero un sitio donde quepamos.

La palabra quepamos salió más suave de lo previsto.

Mejor.

Saúl bajó un poco el volumen de la base al llegar el verso de Naim.

A Naim se le secó la boca.

Miró la primera fila.

Mal.

Miró el micro.

Mejor.

Y entró.

—Me miran como si trajera la culpa
doblada dentro de la mochila,
como si mi nombre pesara más
que todo lo que el mundo me quita.

Su voz sonó demasiado rígida en la primera línea.

Lo notó.

Aroa también.

Pero no paró.

—Dicen “primero los de aquí”
con la voz cansada de perder,
pero yo también perdí una casa
y no sé a quién se la tengo que devolver.

Ahí algo se movió.

No en el público.

En él.

La frase salió menos defensiva.

Más limpia.

Karim lo miró un segundo.

Naim siguió.

—No soy noticia, no soy cifra,
no soy pena para tu pantalla.
Soy un niño con la lengua rota
aprendiendo a ponerle nombre a la rabia.

Vio a Elena bajar la mirada.

No para no verlo.

Para sostenerlo.

—Si me llamas problema, dime
quién hizo problema mi vida.
Si me cierras la puerta, dime
quién vendió primero la salida.

Al fondo, alguien tosió.

Normal.

El mundo seguía teniendo gargantas.

Karim entró con él en el pre-estribillo.

—Nos enseñaron a mirar al lado,
nunca al techo, nunca al dueño.
Nos dejaron solos peleando
por migas debajo del sueño.

La base cayó.

El estribillo volvió.

Esta vez Karim no cerró los ojos.

Miró al frente.

No a Dani.

No a nadie concreto.

Al frente.

—No vine a quitarte el pan,
yo también vengo con hambre.
Nos pusieron frente a frente
pa’ que arriba no mire nadie.

Naim entró con más fuerza:

—Nos enseñaron a pelear por el pan
pa’ no ver quién tiene la mesa.
No quiero tu sitio, hermano,
quiero un sitio donde quepamos.

Entonces falló el micro de Karim.

Un golpe seco.

Un acople breve.

La voz se cortó justo al inicio de su verso.

Karim se apartó instintivamente.

El público se movió.

Saúl tocó algo en el portátil.

Aroa se tensó.

Naim miró a Karim.

El miedo cruzó la cara de su hermano como una sombra rápida.

Todo podía caerse ahí.

Karim tragó saliva.

Naim recordó la otra mitad del pacto.

Si te quedas tú sin voz, entro yo.

Pero no hizo falta.

Karim acercó la boca al micro otra vez.

El sonido volvió con un chasquido.

Y cantó.

Más bajo.

Más verdadero.

—No pedí cruzar el miedo
con mi infancia en una bolsa.
No pedí aprender tu idioma
tragándome primero la sombra.

La sala se quedó más quieta.

Karim siguió.

—Pero aquí estoy, con voz pequeña,
con los pies fríos, con ganas,
con una canción que no cura
pero me saca de la cama.

Naim sintió que esa línea era Karim entero.

No porque lo explicara.

Porque lo dejaba respirar.

—No quiero que me perdones
por llegar vivo hasta tu calle.
No quiero que me des pena.
Quiero que escuches sin salvarme.

Sara se llevó una mano a la boca.

Inés miró al suelo.

Dani ya no tenía los brazos cruzados igual.

Mario miraba a Karim como si acabara de oír a alguien que llevaba meses sentado cerca sin haberlo escuchado nunca.

Karim cantó la última parte de su verso con la voz más abierta:

—Traigo Gaza en la garganta,
traigo Cáceres en los pasos.
Si me dejas ser presente,
yo también puedo ser barrio.

Barrio.

La palabra cayó en el salón de actos de una forma rara.

Cáceres la escuchó.

O eso sintió Naim.

La base bajó.

Puente.

Naim miró el papel que no llevaba.

No lo necesitaba.

Pero lo echó de menos.

Karim dio un paso hacia él.

No mucho.

Lo suficiente.

Naim acercó la boca al micro.

—Mi madre no cabe en un titular.
Mi padre no cabe en una cifra.
Mi casa no cabe en un mapa.
Mi miedo no cabe en tu risa.

La última palabra le rozó la garganta.

Risa.

Dani.

El aula.

Las bromas.

Las cosas dichas como quien no dice nada.

Pero ya no era solo Dani.

Naim siguió.

—Pero mi voz cabe en esta base,
y mi hermano cabe en este abrazo.
Si el mundo nos dejó fuera,
cantamos hasta hacernos espacio.

Karim entró en abrazo.

No estaba planeado.

Pero lo hizo.

Repitió muy bajo:

—Mi hermano cabe en este abrazo.

Naim casi se quebró.

Casi.

El público desapareció durante un segundo.

Solo estaban ellos.

El micro.

La base.

La habitación del centro.

La mesa.

El cuaderno.

El primer té.

La primera palabra.

Silencio.

Voz.

Entonces volvió el estribillo final.

Los dos juntos.

Karim melódico.

Naim más seco.

Las voces no eran perfectas.

Pero ya no peleaban.

—No vine a quitarte el pan,
yo también vengo con hambre.
Nos pusieron frente a frente
pa’ que arriba no mire nadie.

—Nos enseñaron a pelear por el pan
pa’ no ver quién tiene la mesa.
No quiero tu sitio, hermano,
quiero un sitio donde quepamos.

El último tramo llegó más desnudo.

Saúl bajó la base sin que nadie se lo hubiera pedido.

Karim cantó:

—No vine a quitarte el pan.

Naim:

—No vine a pedir perdón.

Karim:

—Vine buscando una mesa…

Los dos:

—donde sentar también mi voz.

Silencio.

La base quedó en tres notas.

Karim acercó la boca al micro una última vez.

Casi susurró:

—No éramos los que no tenían voz.
Solo nadie quiso escucharla.

La música terminó.

Y no pasó nada.

Durante un segundo, nada.

Ni aplauso.

Ni tos.

Ni murmullo.

Nada.

Naim sintió pánico.

Un pánico limpio, inmediato.

Lo hemos hecho mal.

Lo hemos dejado demasiado dentro.

No entendieron.

Karim miró al suelo.

Aroa no se movía.

Yana estaba quieta al fondo.

Elena tenía los ojos brillantes.

Entonces alguien aplaudió.

Una persona.

No supo quién.

Luego otra.

Luego varias.

El aplauso no fue explosivo al principio.

Fue creciendo con torpeza.

Como si el público también tuviera que aprender a responder.

Sara se levantó.

Inés también, aunque intentó disimular que se estaba limpiando un ojo.

Rubén gritó:

—¡Contravoz!

Aroa se tapó la cara con una mano.

—Te dije que no gritaras —murmuró, aunque ya no servía de nada.

Algunos alumnos se pusieron de pie.

No todos.

Eso estuvo bien.

No era una película.

Dani no se levantó.

Naim lo vio.

Dani aplaudía poco, casi nada, con las manos bajas. No sonreía. No se burlaba. Miraba al escenario con una incomodidad que no era derrota ni arrepentimiento. Era algo menos bonito. Más real.

Mario sí aplaudía.

No fuerte.

Pero de verdad.

Naim apartó la mirada.

No necesitaba más.

Karim seguía quieto.

El aplauso llenaba el salón.

Pero él parecía no entender que era para ellos.

Naim dio un paso hacia él.

—Karim.

Karim giró la cabeza.

Tenía los ojos muy abiertos.

—No nos hemos roto —dijo.

Naim sintió la frase entrar en el mismo sitio donde antes había vivido el miedo.

—No.

Karim tragó saliva.

—Ha fallado el micro.

—Sí.

—He entrado tarde en la intro.

—Un poco.

—Tú has sonado como si fueras a detener a alguien en aduanas.

Naim soltó una risa.

Ahí.

En el escenario.

Delante de todos.

No pudo evitarlo.

Karim también se rio.

Y entonces sí bajaron.

El escenario no pareció más pequeño al dejarlo.

Pareció menos monstruo.

Sara los abrazó primero.

A Karim sin pedir permiso porque Karim ya había abierto los brazos antes. A Naim con una duda de medio segundo. Naim la vio y fue él quien dio el paso. Sara lo abrazó fuerte, pero poco tiempo. Como si hubiera aprendido.

—Ha sido vuestro —dijo.

Naim no supo responder.

Inés apareció con los ojos rojos y una cara furiosa.

—Como digáis algo sobre mis lágrimas, os retiro la amistad.

Karim sonrió.

—No iba a decir nada.

—Mentira.

—Sí.

—Pues calla.

Y lo abrazó también.

Aroa llegó después.

No los abrazó.

Se quedó delante, con los brazos cruzados, mordiéndose la parte interior de la mejilla.

—Bueno —dijo.

Karim la miró.

—¿Bueno?

—Ha estado fatal.

Naim frunció el ceño.

Aroa aguantó un segundo.

Luego sonrió.

—Fatal para mi estabilidad emocional.

Karim soltó aire.

Aroa miró a Naim.

—Eso ya no es una prueba.

Naim no contestó.

Pero lo sabía.

Saúl se acercó con el portátil bajo el brazo.

—No lo he grabado.

Naim lo miró.

Saúl levantó las manos.

—Lo digo para que no te dé algo. No lo he grabado. Pero… si queréis, otro día lo grabamos bien.

Karim miró a Naim.

Naim miró a Saúl.

Otro día.

Grabar bien.

Ya no sonó como amenaza.

Sonó como futuro.

—Otro día —dijo Naim.

Karim sonrió.

Yana llegó cuando el grupo se abrió un poco.

No traía discurso.

Gracias.

—No voy a deciros que ha sido bonito —dijo.

Karim parpadeó.

—Ah.

Yana sonrió.

—Porque bonito se queda corto y a veces se usa para no pensar. Ha sido necesario.

Naim bajó la vista.

Yana añadió:

—Y ha sido vuestro. Eso importa más.

Elena y Lucía se acercaron después.

Elena no pudo decir nada al principio.

Eso sí preocupó a Karim.

—¿Estás bien? —preguntó él.

Elena soltó una risa pequeña.

—La pregunta favorita de España.

Karim se quedó quieto.

Luego sonrió.

La frase había vuelto de otro modo.

Elena respiró hondo.

—Os escuché.

Nada más.

Os escuché.

No hacía falta más.

Lucía estaba limpiándose los ojos sin ningún disimulo.

—Yo también —dijo.

Rubén apareció por detrás.

—Yo también, aunque ya os escuchaba antes, pero ahora con permiso espiritual colectivo.

Inés lo empujó.

—Cállate.

El ruido del salón empezó a recomponerse alrededor: gente levantándose, sillas arrastrándose, comentarios, profesores organizando el siguiente número, una madre diciendo que qué fuerte, un chico preguntando por la base, alguien repitiendo en voz baja lo del pan y la mesa.

Naim oyó esa repetición.

Se tensó.

Karim también.

Pero esta vez no sonó como burla.

Sonó como alguien intentando recordar.

Eso era distinto.

No seguro.

Pero distinto.

Al fondo, Dani pasó junto a ellos para salir.

Por un momento, Naim pensó que diría algo.

Dani se detuvo.

Miró a Karim.

Luego a Naim.

Tenía la cara cerrada, pero no la sonrisa de siempre.

—No estaba mal —dijo.

La frase fue torpe.

Pequeña.

Insuficiente.

Quizá ni siquiera limpia.

Karim no respondió.

Naim tampoco.

Mario, detrás de Dani, los miró.

—Estaba bien —dijo él.

Dani lo miró de reojo.

Mario no apartó la vista.

Eso fue todo.

Se fueron.

Aroa murmuró:

—Milagro parcial.

Naim soltó aire.

No sintió victoria.

No sintió perdón.

No sintió que algo se hubiera resuelto de golpe.

Sintió algo más útil.

Dani ya no estaba dentro de la canción.

Podía escucharla.

Podía odiarla.

Podía no entenderla.

Podía quedarse fuera.

Pero no mandaba.

Cuando el acto terminó, salieron a la calle.

La noche estaba fría.

El aire golpeó la cara de Naim como agua limpia. El grupo se dispersó poco a poco. Sara tenía que irse con su madre. Inés se quejó de que había sentido cosas “sin autorización previa”. Rubén quiso improvisar una celebración y Aroa lo amenazó con quitarle la voz “por causas humanitarias”. Saúl guardó el portátil en la mochila y dijo que había que buscar un día para grabar.

Elena y Lucía caminaron hacia el centro con ellos.

No iban delante.

No iban detrás.

Iban cerca.

Eso también era una forma de casa provisional.

Karim llevaba las manos en los bolsillos y la capucha puesta. No tarareaba. Naim pensó que quizá estaba agotado.

Pero al doblar una esquina, Karim empezó.

Muy bajo.

No vine a quitarte el pan…

Naim lo miró.

—¿Otra vez?

Karim sonrió sin mirarlo.

—Ahora sí cuenta.

Naim negó con la cabeza.

Pero no le dijo que parara.

Caminaron por Cáceres.

Las piedras seguían siendo antiguas.

Las fachadas, enteras.

La ciudad, tranquila de aspecto.

Pero ya no parecía exactamente una ciudad que no decía nada.

En alguna parte de esa noche, aunque fuera solo durante unos minutos, Cáceres los había escuchado.

No entero.

No suficiente.

Pero algo.

Y algo, pensó Naim, a veces era el primer hueco.

Al llegar al centro, subieron a la habitación.

Karim se dejó caer en la cama sin quitarse las zapatillas.

—Quítate eso —dijo Naim.

—No eres mi madre.

La frase salió.

Los dos se quedaron quietos.

Antes habría dolido como una puerta cerrada de golpe.

Esta vez dolió igual.

Pero también dejó pasar aire.

Karim se quitó las zapatillas despacio.

—Perdón.

Naim negó.

—Está bien.

Karim lo miró.

—No está bien.

Naim se sentó en la silla.

—No. Pero está.

Karim asintió.

Naim sacó el cuaderno de la mochila.

Lo abrió por la página de Donde quepamos.

La letra estaba allí.

La canción completa.

La misma de antes.

Y no.

Encima del título, Naim escribió una palabra nueva.

Contravoz.

Karim la leyó desde la cama.

—¿Ahora sí?

Naim miró la página.

Recordó el escenario.

El silencio.

El aplauso torpe.

El micro fallando.

La voz de Karim entrando otra vez.

La frase de Elena.

Os escuché.

—Ahora sí —dijo.

Karim cerró los ojos.

—Mañana me va a dar vergüenza.

—Sí.

—Mucha.

—Sí.

—¿A ti?

Naim dejó el bolígrafo entre los dos, sobre la mesa.

Como herramienta.

Como acuerdo.

Como algo que ya no tenía que guardar solo.

—También.

Karim sonrió con los ojos cerrados.

—Bien.

Afuera, una puerta se cerró despacio.

No con miedo.

No con urgencia.

Despacio.

Naim apagó la luz.

En la oscuridad, la canción siguió un rato.

No en el móvil.

No en el escenario.

No en los aplausos.

Dentro.

Pero ya no encerrada.

Esta vez no sonaba como una prueba.

Sonaba como una voz.

----------------------------------------

Capítulo 28. Los que no tenían voz

Karim dijo que no pensaba volver al instituto.

Lo dijo al despertar, con la cara enterrada en la almohada y la voz rota por el sueño.

Naim estaba sentado en el borde de su cama, mirando el suelo.

—Es sábado.

Karim tardó unos segundos en responder.

—Mejor.

Naim casi sonrió.

Casi.

La habitación estaba llena de una calma extraña. No era la misma calma de otros días. No era el silencio del primer despertar en Cáceres, aquel silencio limpio que parecía esconder una amenaza. Tampoco el silencio después de una pelea, ni el silencio del cuaderno cerrado, ni el silencio de no saber todavía las palabras.

Era otra cosa.

Un silencio cansado.

Como si la noche anterior todavía estuviera respirando entre las paredes.

Karim se dio la vuelta despacio y miró al techo.

—¿Pasó de verdad?

Naim no preguntó qué.

Los dos sabían.

El escenario.

El micro.

La base.

El fallo.

El aplauso.

Rubén gritando Contravoz como si acabaran de ganar una guerra que nadie más había declarado.

Elena diciendo:

Os escuché.

Dani diciendo que no estaba mal.

Mario diciendo que estaba bien.

La canción quedándose en el aire del salón de actos después de terminar.

—Sí —dijo Naim.

Karim cerró los ojos.

—Qué vergüenza.

—Sí.

—Mucha.

—Sí.

Karim abrió un ojo.

—Podrías mentir un poco.

—No se me da bien.

—Se te da fatal.

Naim miró la mesa.

El cuaderno estaba allí.

Abierto por la página de la canción.

Encima del título, escrito la noche anterior con una letra más firme de lo que él recordaba, estaba la palabra:

Contravoz.

Debajo:

Donde quepamos.

Karim siguió su mirada.

Durante unos segundos ninguno dijo nada.

La palabra ya no parecía un nombre inventado para protegerse.

Tampoco parecía una fantasía.

Parecía una puerta abierta en mitad de la habitación.

Eso daba miedo.

—¿Y ahora qué? —preguntó Karim.

Naim no respondió enseguida.

Esa pregunta había aparecido muchas veces desde que llegaron.

¿Y ahora qué?

Después de despertarse en una habitación desconocida.

Después de no entender una palabra.

Después del primer día de instituto.

Después de Dani.

Después de la plaza.

Después de la maqueta.

Después del concierto.

Antes, la pregunta siempre sonaba como una caída.

Ahora sonaba como una posibilidad.

Eso no la hacía más fácil.

—Ahora —dijo Naim— no sé.

Karim giró la cabeza hacia él.

—Estás abusando mucho últimamente del no sé.

—Estoy aprendiendo.

Karim sonrió contra la almohada.

—Te queda raro.

Llamaron a la puerta.

Dos golpes suaves.

Karim se tapó la cara con la manta.

—No estamos.

—Sí estamos —dijo Naim.

—Traidor.

La puerta se abrió apenas. Elena asomó la cabeza.

—Buenos días.

Karim respondió desde debajo de la manta:

—No.

Elena sonrió.

—Respuesta aceptada.

Naim se levantó.

—Buenos días.

Elena los miró un momento. No como trabajadora. No como adulta responsable de horarios, papeles, comidas y llamadas. Los miró como alguien que la noche anterior había visto abrirse una grieta y todavía no sabía si tocarla.

—Aroa ha llamado —dijo.

Karim sacó la cara de la manta.

—¿Ya?

—Dice que no es urgente.

Naim desconfió.

—Entonces ¿por qué llama?

—Porque es Aroa.

Karim soltó una risa.

Elena entró un poco más, sin cerrar la puerta del todo.

—Saúl puede conseguir el local esta tarde.

Naim se quedó quieto.

Karim también.

La habitación perdió parte del cansancio.

—¿Qué local? —preguntó Naim, aunque lo sabía.

Elena no respondió como si fuera tonto.

—El de grabar.

Grabar.

La palabra se colocó encima de la mesa, junto al cuaderno.

No como la primera vez.

No como CONTRAVOZ_prueba1.

No como un móvil en una plaza.

No como algo guardado sin saber quién tenía derecho a escucharlo.

Grabar de verdad.

Karim se incorporó.

—¿Hoy?

—Si queréis.

Si queréis.

Naim empezaba a reconocer esa forma nueva de las cosas importantes: ya no entraban como órdenes. Entraban como preguntas.

Eso también obligaba.

Porque cuando alguien preguntaba de verdad, ya no podías esconderte detrás de que otros habían decidido por ti.

Karim miró a Naim.

Naim miró el cuaderno.

Elena añadió:

—No tenéis que contestar ahora.

Naim casi dijo que sí.

No a grabar.

A no contestar.

A dejar la decisión para después.

A quedarse un rato más en esa habitación donde todo daba miedo pero aún estaba quieto.

Karim no lo dejó.

—Sí —dijo.

Naim lo miró.

Karim tragó saliva.

—Quiero decir… yo sí.

Elena no miró a Naim esperando que completara la frase. Eso fue importante. No lo empujó con los ojos.

Naim respiró hondo.

Pensó en la noche anterior.

En el micro.

En el segundo de silencio después de la canción.

En el aplauso que llegó tarde.

En Saúl diciendo:

Si queréis, otro día lo grabamos bien.

Otro día ya estaba allí.

—Sí —dijo Naim.

Karim bajó la mirada.

Elena asintió.

—Vale. Desayunad. Luego habláis con Aroa.

—¿Vienes? —preguntó Karim.

Elena pareció no entender.

—¿Dónde?

—Al local.

Elena se quedó unos segundos callada.

Naim también se sorprendió.

Karim se encogió de hombros.

—Si quieres.

Elena sonrió muy poco.

—No sé si hace falta.

—No hace falta —dijo Karim—. Por eso.

Elena bajó la vista un instante.

Cuando volvió a mirar, tenía los ojos tranquilos, pero más brillantes.

—Entonces sí. Un rato.

Al bajar al comedor, el pan estaba allí.

Otra vez.

Pan tostado en una bandeja.

Pan del día anterior en una bolsa.

Pan cortado en rebanadas para quien llegara tarde.

Karim se detuvo delante de la mesa.

—Creo que el pan ya es un personaje.

Lucía, que estaba sirviendo café, lo miró.

—¿Qué?

Naim negó con la cabeza.

—Nada.

—Cosas de artistas —dijo Karim, sentándose.

—No digas eso —murmuró Naim.

—¿Artistas?

—Sí.

—Vale, señor Contravoz.

Naim le lanzó una servilleta.

Karim la atrapó contra el pecho como si fuera un proyectil peligroso.

Lucía observó la escena y sonrió.

No con pena.

Eso era raro todavía.

Y bueno.

Después de desayunar, salieron.

No iban directamente al local. Aroa había dicho que hasta la tarde no podían entrar. Pero Karim no quería quedarse encerrado. Naim tampoco, aunque no lo dijo. Elena les pidió que llevaran el móvil con batería. Lucía les recordó la hora de comer como si fueran capaces de olvidarse de tener cuerpo.

Caminaron sin rumbo claro.

Cáceres estaba despierta.

Las calles tenían ese movimiento tranquilo de los sábados: gente con bolsas, niños arrastrando patinetes, adolescentes con sueño y auriculares, hombres en terrazas hablando demasiado alto, mujeres mayores entrando y saliendo de tiendas, turistas mirando piedras como si las piedras fueran a contarles algo solo por mirarlas mucho.

Pasaron por la panadería.

El olor salió antes que la fachada.

Pan caliente.

Karim se detuvo.

Naim también.

Dentro, una mujer compraba dos barras. Un hombre mayor pedía una empanada. La dependienta metía bollos en una bandeja. Todo era normal.

Demasiado normal.

O quizá solo normal.

Karim miró el escaparate.

—¿Te acuerdas de Isabel?

Naim no respondió enseguida.

Claro que se acordaba.

Isabel con su taza.

Granadilla.

La torre impresa.

No se abandonó. Lo vaciaron.

Ahora ponen mi pueblo en tazas. Antes olía a pan.

Había frases que no se quedaban en la memoria.

Se quedaban en el cuerpo.

—Sí —dijo.

Karim señaló una estantería junto al cristal.

No era una taza de Granadilla. Era una taza turística de Cáceres. La ciudad vieja dibujada en líneas marrones, una torre, una cigüeña, la palabra Cáceres debajo en letra elegante.

Naim la miró.

Antes, quizá solo habría visto un objeto.

Ahora vio otra cosa.

Una ciudad reducida a una superficie limpia.

Una imagen que cabía en la mano.

Una forma de vender un lugar sin sus grietas.

Karim habló muy bajo:

—Una casa puede seguir de pie y doler como si hubiera caído.

Naim lo miró.

La frase había nacido en otra parte de la novela, en otro dolor, en otro día. Pero seguía viva.

—Sí.

—Gaza no sigue de pie —dijo Karim.

La frase salió sin preparación.

Naim sintió frío.

Karim no apartó la vista de la taza.

—Pero a veces me duele igual que si la estuviera viendo entera.

Naim no supo qué responder.

Dentro de la panadería, la dependienta sonrió a una niña que señalaba una palmera de chocolate. El mundo tenía esa crueldad involuntaria: seguía ofreciendo dulces mientras alguien recordaba escombros.

Karim tragó saliva.

—Isabel también estaba fuera.

—Sí.

—De otra forma.

—Sí.

—Y nosotros.

Naim miró la taza.

La torre.

La palabra Cáceres.

El reflejo de los dos en el cristal.

Dos chicos delgados, ropa sencilla, cara de haber dormido poco, una ciudad detrás y otra dentro.

—Hay muchas formas de quedarse fuera —dijo.

Karim asintió.

—De una casa.

—De una lengua.

—De una clase.

—De una mesa.

Karim lo miró.

La frase no necesitaba escribirse.

Ya estaba escrita.

Caminaron hasta una plaza pequeña y se sentaron un rato. Cerca de allí, un grupo de chavales reía alrededor de un móvil. Uno hizo un gesto exagerado con las manos, como si improvisara una canción. Otro le empujó el hombro. Todos rieron.

Karim los observó.

—Antes me habría dado rabia.

—¿Qué?

—Verlos así. Como si no supieran nada.

Naim no dijo nada.

Karim siguió:

—Igual no saben. Pero tampoco tienen la culpa de no saber.

Naim miró a su hermano.

Karim bajó la vista.

—No digo Dani.

—Ya.

—Dani sí tiene culpa.

—Sí.

—Pero no todos.

Naim observó a los chavales. Uno de ellos se separó del grupo para contestar un mensaje. De pronto su cara cambió. Se puso seria. Vulnerable. Luego volvió a guardarse el móvil y fingió otra expresión antes de regresar a los demás.

Naim pensó que quizá casi todo el mundo escondía algo antes de volver al grupo.

Algunos escondían menos.

Otros escondían países enteros.

A las cinco, Saúl apareció con un coche viejo que sonaba como si estuviera arrepentido de seguir funcionando. Aroa iba en el asiento del copiloto. Rubén apareció corriendo desde una esquina con una bolsa de patatas en la mano.

—¡He superado el control fronterizo! —gritó.

Aroa bajó la ventanilla.

—No.

Rubén se detuvo.

—Vengo en son de paz.

—Tú no tienes son de paz.

—Tengo patatas.

Karim se rio.

Naim no pudo evitarlo tampoco.

Elena salió del centro con una chaqueta oscura y el pelo recogido. Miró el coche, luego a Rubén, luego a Aroa.

—¿Hay sitio?

Aroa cerró los ojos.

—No digas eso.

Cinco minutos después, Rubén iba apretado en el asiento de atrás junto a Karim y Naim, prometiendo respirar “hacia dentro” para ocupar menos. Elena iba delante con Aroa, porque Saúl había dicho que él conducía mejor si nadie lo juzgaba directamente desde el lado derecho. Aroa dijo que eso era imposible.

El local estaba en una calle estrecha, detrás de un taller mecánico y junto a una puerta metálica llena de pegatinas viejas. No parecía un lugar donde fuera a nacer nada importante.

Eso tranquilizó a Naim.

Los lugares importantes daban demasiada responsabilidad.

Saúl abrió con una llave que le había dejado “un primo de un amigo de mi primo”, una explicación que no convenció a Elena pero que decidió no investigar. Dentro olía a polvo, cables, humedad y algo parecido a tabaco antiguo. Había un ordenador sobre una mesa, una interfaz de sonido, dos altavoces, una silla giratoria con una rueda rota, espuma en algunas paredes y un micrófono con filtro delante.

Karim se quedó mirando el micro.

No como en el salón de actos.

Allí no había público.

Eso lo hacía más íntimo.

Y más difícil.

Porque un escenario permitía empujar la voz hacia fuera.

Un estudio, aunque fuera uno pequeño y torpe, parecía pedir que la dejaras caer dentro.

Aroa encendió una luz.

—No es Abbey Road.

Rubén levantó la mano.

—No sé qué es eso, pero estoy de acuerdo.

Saúl encendió el ordenador.

El ventilador hizo un ruido preocupante.

Elena miró alrededor.

—¿Esto es seguro?

Aroa asintió.

—En términos emocionales, no. En términos eléctricos, probablemente.

Elena no pareció tranquila.

Naim dejó la mochila sobre una silla y sacó el cuaderno. Karim sacó la hoja de la letra. No estaba tan limpia como el día anterior. Ya tenía dobleces, marcas de dedos, una esquina arrugada.

Mejor así.

Saúl abrió el programa.

La base sonó por los altavoces.

Tres notas.

Bajo.

Ritmo lento.

La habitación cambió.

Rubén dejó de masticar patatas.

Aroa le quitó la bolsa sin mirarlo.

—Oye.

—Ruido de bolsa en grabación y te expulso de la vida.

Rubén cerró la boca.

Elena se sentó en una silla junto a la pared.

No demasiado cerca.

No demasiado lejos.

Saúl miró a Naim y Karim.

—No voy a grabar hasta que digáis.

Naim asintió.

Karim también.

Aroa se apoyó en la mesa con los brazos cruzados.

—Podemos hacerlo por partes. Intro y estribillo. Luego Naim. Luego Karim. Luego puente.

Karim se acercó al micro.

Naim se quedó detrás de él, con la letra en la mano.

—No me mires —dijo Karim.

—No te estoy mirando.

—Te siento mirar.

Naim dio un paso atrás.

Karim se puso los auriculares.

Le quedaban grandes.

Demasiado grandes.

Como si el mundo insistiera en darle herramientas de adulto a un chico que todavía estaba creciendo dentro de su propio miedo.

Saúl levantó la vista.

—Cuando quieras.

Karim cerró los ojos.

Naim esperó.

No para salvarlo.

Para estar.

Saúl pulsó grabar.

La base entró.

Karim respiró.

—No vine a quitarte el pan.
Yo también vengo con hambre.
No vine a romper tu casa.
La mía ya la rompieron antes.

La voz salió más limpia que en el concierto.

Menos rota.

Karim abrió los ojos al terminar.

—¿Está bien?

Aroa miró a Saúl.

Saúl miró la pantalla.

—Está.

—Eso no responde —dijo Karim.

Aroa sonrió.

—Bienvenido al estudio.

Repitieron la toma.

Luego otra.

En la tercera, la palabra hambre se quedó mejor. En la cuarta, antes dejó de sonar demasiado teatral. En la quinta, Karim se enfadó.

—Cuanto más repito, menos siento.

Aroa negó.

—No busques sentirlo igual. Busca decirlo limpio.

Karim se quitó un auricular.

—No quiero limpio.

Naim habló desde atrás:

—Limpio no significa vacío.

Karim se giró.

Naim no supo de dónde había sacado la frase.

Pero era verdad.

Karim volvió a ponerse el auricular.

La sexta toma quedó.

No perfecta.

Suya.

Luego llegó Naim.

El micrófono estaba más cerca de lo que parecía.

Naim se puso los auriculares y oyó su propia respiración amplificada. No le gustó. Todo lo que hacía su cuerpo parecía demasiado evidente.

Saúl habló desde el ordenador:

—Cuando quieras.

Naim miró a Karim al otro lado del cristal pequeño que separaba la zona del micro de la mesa. No era un cristal de estudio de verdad. Era una ventana interior mal puesta. Pero servía.

Karim levantó el pulgar.

Rubén también, con una solemnidad absurda.

Aroa le bajó la mano.

La base entró.

Naim empezó:

—Me miran como si trajera la culpa
doblada dentro de la mochila…

Paró.

—Mal.

Saúl detuvo.

—No estaba mal.

—Sí.

—Vale.

Repitió.

Otra vez.

Otra.

A la cuarta, Aroa pulsó el botón para hablarle por los cascos.

—Naim.

—¿Qué?

—No estás declarando ante un juez.

Karim soltó una risa al otro lado.

Naim lo miró mal.

Aroa siguió:

—Estás hablando con alguien que quizá también tiene hambre.

Naim se quedó quieto.

La frase cambió algo.

No cantar contra una pared.

No cantar contra Dani.

No cantar contra una sala llena de caras.

Hablar con alguien.

Quizá con Sara.

Quizá con Mario.

Quizá con una madre cansada que decía primero los de aquí porque alguien le había enseñado que su miedo tenía que mirar hacia abajo.

Quizá con Isabel.

Quizá consigo mismo.

Saúl volvió a lanzar la base.

Naim entró.

—Me miran como si trajera la culpa
doblada dentro de la mochila,
como si mi nombre pesara más
que todo lo que el mundo me quita.

Esta vez no sonó tan rígido.

No porque fuera más suave.

Porque ya no intentaba defender una frontera.

Siguió.

—Dicen “primero los de aquí”
con la voz cansada de perder,
pero yo también perdí una casa
y no sé a quién se la tengo que devolver.

Grabaron por partes.

El verso de Karim entró después.

—No pedí cruzar el miedo
con mi infancia en una bolsa…

Se rompió en infancia.

Igual que el día anterior.

Karim se quitó los auriculares.

—Otra.

Saúl no dijo nada.

Otra.

Y otra.

A la tercera, la palabra ya no se rompió.

A la cuarta, se rompió mejor.

Aroa eligió esa.

—¿Por qué esa? —preguntó Karim.

—Porque ahí no estás fingiendo que no duele.

Karim miró a Naim.

Naim asintió.

El puente fue lo más difícil.

Naim se puso delante del micrófono y miró la letra.

Mi madre no cabe en un titular.

La línea parecía más grande en aquel cuarto.

En el concierto había salido con la fuerza del momento. Allí, sin público, sin aplauso esperando, sin foco, la frase quedaba desnuda.

Demasiado desnuda.

—Puedo cambiarla —dijo.

Karim se levantó de la silla.

—No.

—Karim.

—No.

—No sé si quiero grabar eso.

Karim se acercó hasta la puerta del pequeño cuarto del micro.

—No tienes que hacerlo.

Naim lo miró.

Karim no había dicho tienes que.

Había dicho lo contrario.

Eso lo dejó sin defensa.

—Pero si lo haces —añadió Karim—, no lo hagas para que alguien llore.

Naim tragó saliva.

—¿Entonces?

Karim bajó la voz.

—Hazlo para que no desaparezcan ahí también.

Ahí.

En la canción.

En la memoria.

En el archivo.

En todo lo que iba a quedarse cuando ellos no estuvieran en ese cuarto.

Naim se puso los auriculares.

Saúl no preguntó.

Esperó.

La base entró más baja.

Naim cerró los ojos.

No vio el escenario.

No vio el instituto.

No vio a Dani.

Vio una taza de té.

Una mesa.

Una mano.

No pudo ver bien la cara de su madre.

Eso dolió.

Vio la risa de su padre, pero incompleta.

Eso dolió más.

Cantó.

—Mi madre no cabe en un titular.
Mi padre no cabe en una cifra.
Mi casa no cabe en un mapa.
Mi miedo no cabe en tu risa.

La voz salió baja.

Aroa no se movió.

Saúl miraba la pantalla.

Karim tenía los ojos fijos en el suelo.

Naim siguió:

—Pero mi voz cabe en esta base,
y mi hermano cabe en este abrazo.
Si el mundo nos dejó fuera,
cantamos hasta hacernos espacio.

Al acabar, el cuarto se quedó callado.

Saúl no preguntó si repetía.

Naim se quitó los auriculares.

—¿Está?

Aroa miró a Saúl.

Saúl asintió.

—Está.

Karim entró para doblar la línea del abrazo.

Esta vez no la cantó fuerte.

La dejó casi debajo.

Como una mano bajo la voz de Naim.

—Mi hermano cabe en este abrazo.

Naim tuvo que mirar hacia otro lado.

La última toma fue el estribillo completo.

Los dos juntos.

No en la misma cabina, porque no cabían bien y el micro recogía demasiado. Primero Karim. Luego Naim encima. Luego una segunda voz de Karim en la última línea. Luego Naim repitiendo:

No vine a pedir perdón.

La canción fue apareciendo en la pantalla como ondas.

Líneas de sonido.

Pequeñas montañas azules.

Naim las miró y pensó que era raro ver la voz.

Durante toda la vida había sentido que la voz era algo que salía o no salía, que se rompía o se tragaba, que otros podían tapar, ridiculizar, corregir o traducir mal.

Allí estaba.

Dibujada.

No perfecta.

Pero visible.

Saúl hizo una mezcla rápida. No profesional. No limpia del todo. Pero suficiente para escucharla entera. Bajó un ruido. Subió la voz de Karim en el estribillo. Ajustó la entrada de Naim. Aroa discutió un poco sobre el bajo. Rubén opinó una vez y, contra todo pronóstico, nadie lo echó porque dijo algo útil:

—La voz de Karim en “barrio” tiene que quedar un poco más arriba.

Todos lo miraron.

Rubén levantó las manos.

—Perdón por aportar.

Aroa miró a Saúl.

—Tiene razón.

Rubén se llevó una mano al pecho.

—Quiero este momento por escrito.

Elena sonrió desde la silla.

La canción sonó entera.

Por primera vez.

No como prueba.

No como actuación.

Como grabación.

No era perfecta.

No tenía que serlo.

La intro de Karim entró cercana. El verso de Naim ya no sonaba como una pared, sino como alguien que había aprendido a abrir una ventana sin dejar de mirar quién estaba fuera. El estribillo caminaba. El verso de Karim dolía sin pedir pena. El puente dejaba un silencio distinto. El final no explotaba. Se quedaba.

Cuando terminó, nadie aplaudió.

No hacía falta.

Saúl giró en la silla.

—¿La guardo?

La pregunta cayó limpia.

¿La guardo?

Naim miró a Karim.

Karim lo miró a él.

Antes alguien había guardado por ellos.

Antes alguien había pasado.

Antes alguien había escuchado sin permiso.

Ahora la decisión estaba ahí.

Pequeña.

Gigante.

—Sí —dijo Karim.

Naim asintió.

—Sí.

Saúl tecleó.

—Nombre del archivo.

Aroa no habló.

Rubén tampoco.

Elena miró a los dos, no a la pantalla.

Karim dijo:

—Donde quepamos.

Naim añadió:

—Contravoz.

Saúl escribió:

Donde quepamos - Contravoz

Se quedó un segundo mirando.

—¿Así?

Naim leyó.

No ponía prueba.

No ponía uno.

No ponía borrador.

No ponía dolor.

No ponía Gaza.

No ponía Cáceres.

Y, de alguna manera, estaba todo.

—Así —dijo.

Saúl pulsó guardar.

Nada explotó.

Nadie cambió de vida en ese segundo.

No sonó ninguna música más grande que la suya.

Pero Naim sintió que algo se había colocado.

No cerrado.

Colocado.

Como una piedra en una mesa para que no se volara un papel.

Al salir del local, la tarde estaba bajando.

El cielo tenía un color naranja sucio sobre los tejados. El aire olía a taller, a gasolina, a pan de alguna tienda cercana, a frío. Rubén abrió la bolsa de patatas como si acabaran de salir de una operación quirúrgica.

—Ahora sí puedo hacer ruido.

—Moderado —dijo Elena.

Rubén la miró.

—Me ha puesto límites una adulta. Respeto.

Aroa caminaba junto a Naim.

No decía nada.

Eso ya era casi preocupante.

—¿Qué? —preguntó él.

—Nada.

—No sabes decir nada.

—Estoy practicando.

Naim la miró.

Aroa tenía las manos en los bolsillos y la vista al frente.

—Ha quedado bien —dijo al fin.

—No perfecta.

—Menos mal.

Karim caminaba delante con Saúl, preguntando si se podía escuchar en el móvil, si se podía pasar al suyo, si se podía tener una copia “pero sin subir nada todavía”. Saúl le explicaba que sí, que podían tenerla ellos, que nadie más, que la carpeta quedaba guardada y que harían copia por si el ordenador decidía morir, cosa que era “una posibilidad filosófica y técnica”.

Elena iba unos pasos detrás, mirando la ciudad.

Naim se retrasó hasta quedar junto a ella.

—Gracias por venir.

Elena lo miró.

—Gracias por invitarme.

Naim no supo qué hacer con esa frase.

Invitar.

No lo había pensado así.

Pero era verdad.

Karim la había invitado.

Ellos habían abierto una puerta.

Elena no había entrado por obligación.

Eso también importaba.

—Cuando llegamos —dijo Naim— no entendíamos nada.

Elena sonrió.

—Eso me acuerdo.

—Tú dijiste té.

—Sí.

—Fue la primera palabra.

Elena se quedó callada un segundo.

—No sabía qué más decir.

—Estuvo bien.

Elena bajó la mirada.

—Me alegro.

Caminaron un poco más.

Naim miró las fachadas, las ventanas, las piedras antiguas.

—Aún no sé si este sitio es casa.

Elena no respondió deprisa.

—No tienes que decidirlo ya.

Naim asintió.

Eso también había aprendido.

No todo necesitaba nombre inmediato.

No todo tenía que ser casa o no casa.

Dentro o fuera.

Aquí o allí.

A veces había lugares que primero eran solo un sitio donde respirar.

Y eso ya era mucho.

El lunes, el instituto no se convirtió en un lugar distinto.

Eso fue importante.

La verja siguió siendo la verja.

El timbre siguió sonando demasiado fuerte.

Los pasillos siguieron oliendo a bocadillo, colonia barata, humedad y rotulador.

Dani siguió siendo Dani.

Pero no del todo.

O quizá ellos ya no eran los mismos al mirarlo.

En la entrada, Mario levantó la mano al verlos.

Un gesto pequeño.

Karim respondió.

Naim también, después de un segundo.

Dani estaba a su lado. Miró el gesto de Mario, luego a ellos, luego al suelo.

No dijo nada.

Ni insulto.

Ni broma.

Ni disculpa.

Solo nada.

Aquel nada no curaba.

No reparaba.

No devolvía.

Pero dejaba pasar.

Y por primera vez, el silencio de Dani no parecía una trampa.

Parecía falta de sitio.

Naim y Karim siguieron caminando.

No necesitaban detenerse.

En clase de Lengua, Yana no hizo discurso.

Tampoco puso la canción.

Naim agradeció eso.

La clase empezó con un texto sobre memoria y narración. Algo normal. Subrayar verbos. Identificar el narrador. Contestar preguntas. La vida escolar tenía esa capacidad extraña de volver a lo pequeño después de lo enorme.

Al final, cuando todos estaban recogiendo, Yana dejó dos hojas sobre la mesa de Naim y Karim.

Eran las de la actividad anterior.

Frase que puedo decir.

Frase que prefiero guardar.

Naim reconoció su letra.

No quiero tu sitio.

Todavía no sé recordar sin romperme.

Yana no señaló la segunda frase.

No la leyó en voz alta.

Solo dijo:

—No todo lo que se escribe tiene que entregarse.

Naim la miró.

Yana añadió:

—Pero a veces ayuda saber que se puede guardar sin que desaparezca.

Karim, a su lado, dobló su hoja antes de que Naim pudiera verla.

Naim hizo lo mismo.

Guardó la suya dentro del cuaderno.

No en la página de la canción.

Más atrás.

Cerca de las primeras palabras.

Silencio.

Voz.

Cuando salieron, Sara e Inés los esperaban junto a la escalera.

Inés tenía cara seria, lo cual siempre parecía una emergencia.

—He escuchado la canción —dijo.

Naim se tensó.

Karim también.

Sara levantó rápido las manos.

—Nos la pasaron ellos.

Karim sacó el móvil.

—Yo se la pasé.

Naim lo miró.

Karim bajó la voz.

—Te iba a decir.

Naim respiró.

La diferencia estaba ahí.

No en que la hubieran escuchado.

En que esta vez alguien había decidido desde dentro.

Karim añadió:

—Quería que la escucharan ellas.

Naim miró a Sara.

Sara no dijo nada.

Inés sí.

—No pienso llorar otra vez, si esa es la pregunta.

Karim sonrió.

—No lo era.

—Pues bien. Porque no lloré. Tuve una reacción líquida de análisis musical.

Naim soltó una risa pequeña.

Sara miró a Karim y luego a Naim.

—Gracias por mandarla.

Naim no sabía si la palabra gracias servía ahí.

Pero no la rechazó.

—No la paséis —dijo.

Inés puso una mano en el pecho.

—Ofendido mi honor tecnológico.

Sara asintió.

—No la pasamos.

Karim guardó el móvil.

—Algún día sí.

Naim lo miró.

Karim se encogió de hombros.

—Cuando queramos.

Cuando queramos.

Naim asintió.

—Sí.

El final no llegó de golpe.

No hubo una escena donde todo quedara resuelto.

No hubo un aplauso final.

No hubo perdón completo.

No hubo una ciudad abriéndose como una puerta amable.

La vida, descubrió Naim, no cerraba las cosas con tanta educación.

Seguía.

Y seguir era más difícil que terminar un capítulo.

Esa tarde volvieron al centro caminando despacio. Karim iba un poco por delante, escuchando la canción en un auricular. El otro colgaba libre.

Naim lo miró.

—Te vas a odiar de tanto escucharte.

—Ya me odio un poco.

—Entonces para.

Karim le ofreció el auricular.

—Escucha.

Naim dudó.

Luego lo cogió.

Caminaron con un auricular cada uno.

La canción sonó pequeña en medio de la calle.

No como en el salón de actos.

No como en el local.

Distinta.

Más secreta.

Más suya.

No vine a quitarte el pan.

Yo también vengo con hambre.

Pasaron junto a la panadería.

Junto al escaparate de la taza.

Junto a una madre con un niño.

Junto a dos hombres que hablaban de trabajo.

Junto a una chica que lloraba mirando su móvil.

Junto a un anciano que caminaba muy despacio con una bolsa en la mano.

Naim pensó que la canción no arreglaba nada de eso.

No devolvía casas.

No abría fronteras.

No borraba insultos.

No llenaba mesas.

No resucitaba a nadie.

Pero hacía una cosa.

No dejaba que la mentira fuera la única voz.

Eso ya era algo.

Al llegar a la habitación, Karim se tiró en la cama.

Naim dejó la mochila junto a la silla.

Sacó el cuaderno.

Lo abrió desde el principio.

No lo hacía casi nunca.

La primera página parecía escrita por otro.

hola
gracias
agua
comida
sí
no
silencio
voz

Naim pasó los dedos por las palabras.

Eran torpes.

Pequeñas.

Casi infantiles.

Y sin embargo allí estaba todo.

Hola.

La primera puerta.

Gracias.

La primera deuda.

Agua.

Comida.

Sí.

No.

Silencio.

Voz.

Karim levantó la cabeza desde la cama.

—¿Qué miras?

Naim no respondió enseguida.

Pasó páginas.

Muro.

Mirada.

Extraño.

Aguantar.

Seguir.

Rabia.

Tragar.

Duelo.

Fingir.

Respirar.

Callar.

Luego frases.

Tachones.

Barras.

Nombres.

Contravoz.

Pan.

Mesa.

Donde quepamos.

Cada palabra era una parte de camino.

No un camino limpio.

No recto.

No justo.

Pero suyo.

—El principio —dijo Naim.

Karim se incorporó.

—¿Da vergüenza?

Naim miró las primeras palabras.

—Sí.

Karim sonrió.

—Entonces es nuestro.

Naim pasó hasta la última página escrita.

Contravoz.

Donde quepamos.

Debajo, la frase del capítulo anterior:

No pedir perdón por tener hambre.

Se quedó mirándola.

Luego cogió el bolígrafo.

Karim se levantó y se acercó.

—¿Qué vas a escribir?

—No sé.

—Otra vez.

—Sí.

Naim apoyó la punta sobre el papel.

Durante unos segundos no escribió.

Pensó en Gaza.

No como noticia.

No como mapa.

No como cifra.

Como una mesa.

Como una voz de madre que no lograba recordar entera.

Como una risa de padre que volvía a medias.

Como polvo.

Como pan cuando había.

Como miedo.

Pensó en Cáceres.

No como postal.

No como salvación.

Como piedra.

Como puerta.

Como instituto.

Como Elena diciendo té.

Como Yana escribiendo quién cuenta.

Como Sara esperando antes de abrazar.

Como Inés escondiendo lágrimas detrás de una broma.

Como Aroa aprendiendo a pedir permiso.

Como Saúl preguntando si guardaba.

Como Rubén intentando callarse y fallando con cariño.

Como Mario levantando la mano.

Como Dani quedándose sin frase.

Pensó en Isabel.

En Granadilla.

En una taza.

En una casa de pie que dolía como si hubiera caído.

Pensó en todas las formas de expulsión.

La frontera.

La guerra.

La presa.

La pobreza.

La burla.

La lengua.

La mesa demasiado pequeña.

Pensó también en todas las formas de quedarse.

Una palabra aprendida.

Una mano que no empuja.

Una canción.

Un banco.

Un pan compartido.

Un micrófono.

Una copia guardada con permiso.

Una voz que ya no pide perdón por ocupar aire.

Entonces escribió:

No fuimos los que no tenían voz.

Karim leyó por encima de su hombro.

Naim siguió:

Fuimos los que todavía no habían podido usarla.

Karim se quedó callado.

Naim dejó el bolígrafo sobre la mesa.

No como final.

Como siempre.

Entre los dos.

Karim lo cogió.

Naim lo miró.

Karim añadió debajo, con su letra grande, torcida, viva:

Y ahora tiene que caber más gente.

Naim leyó la frase.

Sintió que Karim, como tantas veces, había abierto una ventana donde él habría puesto un punto final.

—Eso es largo —dijo.

Karim lo miró.

—No lo taches.

Naim negó.

—No iba a tacharlo.

Karim dejó el bolígrafo.

Se quedaron de pie junto a la mesa.

Fuera, Cáceres hacía ruido de tarde: coches, una voz, pasos, una persiana, alguien riendo en la calle. Sonidos pequeños. Sonidos de vida normal. La misma vida normal que al principio había parecido ofensiva. La misma que todavía podía doler.

Pero ahora, dentro de esa normalidad, había un hueco.

No enorme.

No garantizado.

No siempre amable.

Pero un hueco.

Karim empezó a tararear.

Muy bajo.

Naim no le dijo que parara.

Ya no tenía sentido.

La canción no llenó la habitación.

La acompañó.

Naim miró la primera página otra vez.

Silencio.

Voz.

Pensó que quizá el silencio no siempre era enemigo.

A veces, después de cantar, el silencio no venía a quitar nada.

Venía a dejar respirar lo que se había dicho.

Karim se tumbó en la cama, todavía tarareando.

Naim cerró el cuaderno.

No con fuerza.

No para guardar una herida.

No para esconder una prueba.

Lo cerró como se cierra una herramienta después de usarla, sabiendo que volverá a abrirse.

La luz de la tarde entraba por la ventana y tocaba las tapas gastadas.

En algún lugar, dentro de un móvil, en una carpeta con nombre propio, la canción estaba guardada.

Donde quepamos - Contravoz.

No sabían quién la escucharía.

No sabían si algún día saldría más lejos.

No sabían si habría burlas, aplausos, silencio o nada.

No sabían casi nada.

Pero esa vez, el no saber no era un agujero.

Era futuro.

Naim apagó la lámpara de la mesa aunque todavía no hacía falta.

La habitación quedó a medias entre la luz y la sombra.

Karim dejó de tararear.

Durante unos segundos no hubo música.

Solo respiración.

Dos camas.

Una mesa.

Un cuaderno.

Una ciudad.

Una memoria.

Y una voz que ya no cabía solo dentro.

Afuera, Cáceres seguía sonando.

Dentro, por primera vez, el silencio no les quitó la voz.